CARTAS NA RUA

UM
1
Tudo começou como um erro.
Era época de Natal e ouvi do bêbado lá da colina, que aplicava esse truque
todo Natal, que eles contratariam qualquer desgraçado, então eu fui, e a próxima
coisa que me lembro é de estar com essa sacola de couro sobre meus ombros,
vagando à toa por aí. Que emprego, pensei. Moleza! Eles davam a você apenas
um ou dois pacotes de cartas e se você desse um jeito de se livrar deles, o
carteiro regular lhe daria outro pacote para carregar, ou talvez você voltasse lá
para dentro e o panaca da seção lhe desse outro, mas, na maior parte das vezes,
bastava fazer uma média, seguir no seu ritmo, ir empurrando os tais cartões de
Natal pelos buracos das caixas de correspondência.
Acho que foi no meu segundo dia como empregado temporário de Natal
que esse mulherão apareceu e passou a me acompanhar enquanto eu entregava
as cartas. O que quero dizer com mulherão é que seu rabo era grande e as tetas
eram grandes e que ela era grande em todos os lugares em que deveria ser. Ela
me pareceu meio louca, mas fiquei olhando para o seu corpo e não me
incomodei.
Ela falava e falava e falava. Então o negócio se revelou. O marido era
militar em uma ilha distante, e ela se sentia solitária, você sabe, e vivia em uma
pequena casa de fundos, sozinha.
— Onde fica a casinha? — perguntei.
Ela escreveu o endereço em um pedaço de papel.
— Também estou sozinho — eu disse —, passo mais tarde por lá e aí
conversamos.
Eu estava meio enrolado, mas minha parceira passava metade do tempo
fora, em algum lugar, e eu ficava de fato só. Eu estava disponível para aquele
rabão parado ao meu lado.
— Está bem — ela disse —, até de noite.
Ela era das boas, ótima na cama, mas, como todas as fodas ocasionais,
depois da terceira ou quarta noite eu perdia o interesse e não voltava mais.
Mas não conseguia parar de pensar, meu Deus, tudo o que esses carteiros
têm de fazer é entregar cartas e trepar. Esse é o serviço ideal para mim, ah, sim
sim sim.
2 Então fiz o exame, passei, fiz o exame físico, passei, e lá estava eu: um carteiro
em estágio probatório. O começo foi fácil. Mandaram-me para o Posto de West
Avon e foi exatamente como no Natal, só que não consegui uma trepada. Todo
dia eu esperava por uma foda, mas nada acontecia. O supervisor era gente fina e
eu me poupava, fazendo uma entrega aqui e outra ali. Eu nem sequer usava
uniforme, só um quepe. Vestia minhas roupas de sempre. Também, do jeito que
minha parceira Betty e eu bebíamos, dificilmente sobrava dinheiro para roupas.
Até que fui transferido para o Posto de Oakford.
O supervisor era um cavalo chamado Jonstone. Precisavam de ajuda por ali
e logo entendi por quê. Jonstone gostava de usar camisas vermelho-escuras — o
que significava sangue e perigo. Havia sete substitutos — Tom Moto, Nick
Pellegrini, Herman Stratford, Rosey Anderson, Bobby Hansen, Harold Wiley e
eu, Henry Chinaski. O horário de apresentação era às cinco da manhã e eu era o
único bêbado por ali. Sempre bebia até depois da meia-noite; e lá ficávamos
sentados, marcando ponto às cinco da manhã, esperando a hora chegar,
esperando algum dos carteiros regulares ligar alegando alguma doença. Eles em
geral ficavam doentes quando chovia ou durante uma forte onda de calor, ou
então no dia seguinte a um feriado, quando o peso da correspondência dobrava.
Havia quarenta ou cinquenta rotas diferentes, talvez mais, cada uma distinta
da outra, e você jamais seria capaz de decorar todas elas. Era preciso estar com
o malote arrumado e pronto antes das oito para os despachos por caminhão, e
Jonstone não aceitava desculpas. Os substitutos organizavam seus itinerários pelos
cantos, partiam sem almoçar e morriam nas ruas. Jonstone nos fazia começar
com trinta minutos de atraso — girando em sua cadeira com sua camisa
vermelha — “Chinaski, pegue a rota 539”. Começávamos com meia hora de
atraso e ainda assim esperavam que entregássemos toda a correspondência e
voltássemos a tempo. E uma ou duas vezes por semana, já em frangalhos,
liquidados e fodidos, tínhamos de fazer as coletas noturnas e o horário
programado era impossível de ser cumprido — o caminhão não podia ir tão
rápido. Você tinha de pular quatro ou cinco caixas de correio no primeiro turno e
no segundo elas estariam tão abarrotadas que você, já fedendo, corria com o
suor empapando os sacos. Eu me ferrava bonito. Jonstone não podia estar mais
contente.
3
Os próprios substitutos tornavam a existência de Jonstone possível ao obedecerem
suas ordens impossíveis. Eu não podia entender como um homem tão óbvio em
sua crueldade podia ocupar um cargo desses. Os carteiros regulares não se
importavam, o cara do sindicato menos ainda, de modo que escrevi um relatório de trinta páginas num dos meus dias de folga, enviei uma cópia a Jonstone e levei
a outra à Central Federal. A recepcionista me disse para esperar. Eu esperei e
esperei e esperei. Esperei por uma hora e meia, depois fui levado até um
homenzinho grisalho, com olhos cinzentos como cinza de cigarro. Não me
convidou sequer para sentar. Começou a gritar comigo assim que passei pela
porta:
— Você é um filho da puta metido a espertinho, não é?
— Preferia que o senhor não me xingasse, senhor.
— Você é um desses filhos da puta sabichões, que têm vocabulário e gostam
de ficar se exibindo por aí!
Ele esfregou o relatório na minha cara. E berrou:
— O SR. JONSTONE É UM GRANDE HOMEM!
— Não seja bobo. O cara é obviamente um sádico.
— Há quanto tempo trabalha nos Correios?
— Há três semanas.
— O SR. JONSTONE ESTÁ NOS CORREIOS HÁ TRINTA ANOS!
— E o que uma 
coisa
 tem a ver com a outra?
— Eu disse, O SR. JONSTONE É UM GRANDE HOMEM!
Creio que o desgraçado queria mesmo me matar. Ele e Jonstone deviam ser
amantes.
— Está bem — eu disse —, Jonstone é um grande homem. Esqueça essa
merda toda agora.
Então fui embora e resolvi tirar o dia seguinte de folga. Sem remuneração, é
claro.
4
Quando Jonstone me viu chegar às cinco da manhã seguinte, girou em sua
cadeira e sua cara e sua camisa ficaram da mesma cor. Mas não disse nada. Não
dei a mínima. Eu tinha ficado até as duas bebendo e trepando com Betty.
Inclinei-me para trás e fechei os olhos.
Às sete Jonstone deu mais um giro. Todos os outros substitutos tinham
recebido serviço ou sido mandados a outros postos que precisavam de ajuda.
— Isso é tudo, Chinaski. Hoje não há nada para você. — Ficou olhando para
o meu rosto. Foda-se, eu não dava a mínima. Tudo o que eu queria fazer era
voltar para cama e dormir mais um pouco.
— Tudo bem, Stone — eu disse.
Entre os carteiros ele era conhecido como “O Stone”, mas eu era o único
que o chamava assim.
Fui embora, dei a partida na lata velha e logo eu estava na cama com Betty. — Ah, Hank! Que bom!
— Maravilha, baby!
Grudei-me àquele rabo quente e dormi em 45 segundos.
5
Mas na manhã seguinte foi a mesma coisa:
— Isso é tudo, Chinaski. Hoje não há nada para você.
Aquilo seguiu por uma semana. Eu sentava lá, todas as manhãs, das cinco às
sete e não era pago. Meu nome foi até riscado das coletas noturnas.
Então Bobby Hansen, um dos caras mais antigos — em tempo de serviço
me disse:
— Ele fez isso comigo uma vez. Tentou me matar de fome.
— Não dou a mínima. Não vou lamber as bolas dele. Ou dou o fora ou
morro de fome, tanto faz.
— Isso não é necessário. Compareça ao Posto Prell todas as noites. Diga ao
supervisor que você não está recebendo serviço e pode ficar como substituto de
entregas especiais.
— Posso fazer isso? Não contraria nenhuma regra?
— Eu recebia um cheque a cada duas semanas.
— Obrigado, Bobby.
6
Esqueci a que horas o negócio começava. Seis ou sete da noite. Algo assim.
Tudo o que você tinha de fazer era sentar com um punhado de cartas, pegar
o mapa das ruas e calcular o trajeto. Uma barbada. Todos os motoristas levavam
muito mais tempo do que o necessário para calcular as rotas e eu jogava o jogo
deles. Saía quando todos saíam e voltava quando todos voltavam.
Depois era só dar mais outra volta. Sobrava tempo para vadiar um pouco
nos cafés, folhear os jornais, me sentir decente. Sobrava tempo até para o
almoço. Sempre que queria tirar um dia de folga, eu tirava. Numa das rotas
havia uma jovem, grande, que recebia uma entrega especial toda noite. Ela
confeccionava vestidos sensuais e camisolas e os usava. Você subia aquela
escada íngreme lá pelas onze da noite, tocava a campainha e fazia a entrega
especial. Ela deixava escapar um gemido, algo como
“OOOOOOOOOOHHHH!”, e ficava ali parada, perto, bem perto, e não o
deixava ir embora enquanto não tivesse lido tudo; depois diria:
— OOOOOooooh, boa noite, MUITO obrigada! — Isso aí, dona — você diria na saída, o pau do tamanho de um touro.
Mas aquilo não durou muito. A mensagem chegou pelo correio, depois de
uma semana e meia de liberdade:
“Prezado sr. Chinaski:
O senhor deve se apresentar ao Posto de Oakford imediatamente. Qualquer
forma de recusa estará sujeita a advertência ou demissão.
Superint. A. E. Jonstone, Posto de Oakford.”
Mais uma vez eu voltava à minha cruz.
7
— Chinaski! Pegue a rota 539!
A rota mais difícil do Posto. Condomínios com caixas de correio que tinham
nomes quase apagados ou mesmo nenhum nome, sob pequenas lâmpadas em
saguões escuros. Velhas senhoras de pé nas varandas, do começo ao fim da rua,
fazendo as mesmas perguntas, como se fossem uma só pessoa, sempre com a
mesma voz:
— Carteiro, tem alguma carta para mim?
E você tinha então vontade de berrar:
— Dona, como, 
diabos
, posso saber quem é a 
senhora
, quem sou eu, quem é
qualquer um?
O suor escorrendo, a ressaca, a impossibilidade de cumprir o horário
programado, e Jonstone com sua camisa vermelha, sabendo de tudo, divertindo-
se a valer, fazendo de conta que tudo aquilo tinha a ver com contenção de
despesas. Mas todo mundo sabia por que ele agia assim. Que grande homem ele
era!
As pessoas. As pessoas. E os cães.
Preciso falar dos cães. Era um daqueles dias de calor, acima dos 35 graus, e
eu corria como louco, suando, enjoado, delirando, podre de ressaca. Cheguei
num pequeno condomínio que tinha uma caixa de correio no térreo, ao lado da
calçada. Abri-a com minha chave. Não havia nenhum som. Então senti algo se
enfiando entre minhas pernas, junto à virilha. Recuei num salto e me afastei.
Olhei em volta e lá estava um pastor alemão, dos grandes, o focinho quase
enfiado no meu cu. Um movimento de suas mandíbulas me arrancaria as bolas.
Decidi que aquelas pessoas não receberiam as cartas naquele dia e talvez não
recebessem nunca mais. Cara, deixa eu dizer uma coisa, aquele bicho chegou
mesmo a meter aquele focinho lá dentro. SNUFF! SNUFF! SNUFF!
Coloquei a correspondência de volta na sacola de couro e depois, bem
devagar, devagar mesmo, dei meio passo à frente. O focinho me seguiu. Dei mais um meio passo com o outro pé. O focinho me seguiu. Então dei um passo
inteiro, bem devagar. E mais outro. Depois parei. O focinho estava fora. O bicho
ficou ali parado, olhando para mim. Talvez nunca tivesse sentido um cheiro como
aquele, e não soubesse bem o que fazer.
Escapei dali a passos leves.
8
Houve outro pastor alemão. Era um verão quente e ele veio PULANDO de um
quintal e então SALTOU, cruzando o ar. Seus dentes estalaram, errando por
pouco a minha jugular.
— OH, JESUS! — gritei. — OH, JESUS CRISTO! ASSASSINATO!
ASSASSINATO! SOCORRO! ASSASSINATO!
A fera deu meia-volta e saltou de novo. Acertei sua cabeça em cheio com a
sacola, bem no meio do salto, as cartas e as revistas voaram. Ele estava pronto
para saltar outra vez quando dois caras, os donos, surgiram e o agarraram. Então,
enquanto o cão me encarava sem parar de rosnar, eu me agachei e recolhi as
cartas e as revistas que teria de reorganizar em frente à varanda da casa
seguinte.
— Seus filhos da puta dementes — eu disse aos dois homens —, esse
cachorro é um assassino. Livrem-se dele ou mantenham ele longe da rua!
Eu teria dado uma sova nos dois, mas havia aquele cachorro ali, rosnando e
bufando no meio deles. Fui até a varanda adiante e reorganizei a minha
correspondência em cima dos joelhos.
Como de costume, não tive tempo de almoçar, mas ainda assim, quando
retornei, estava quarenta minutos atrasado.
O Stone olhou o relógio.
— Você está quarenta minutos atrasado.
— Você nunca chegou — eu lhe disse.
— Será registrado no relatório.
— Tenho certeza disso, Stone.
Ele tinha o formulário apropriado na máquina de escrever e já o preenchia.
Enquanto eu estava sentado, acomodando as cartas e preparando as devoluções,
ele se aproximou e jogou o formulário na minha cara. Eu estava cansado de ler
seus relatórios e sabia, desde a minha ida ao centro, que qualquer protesto seria
perda de tempo. Sem olhar para o papel, atirei-o ao cesto de lixo.
9 Todas as rotas tinham armadilhas e apenas os carteiros regulares as conheciam.
Todo dia era a mesma merda, e você precisava estar preparado para um estupro,
um assassinato, cães ou algum tipo de insanidade. Os regulares não revelavam
seus segredinhos. Era a única vantagem que tinham — exceto saberem seus
itinerários de cor. Era de matar para um novato, principalmente para um que
bebia a noite inteira, ia para cama às duas, levantava às quatro e meia, depois de
trepar e cantar a noite toda, e quase conseguindo sair ileso de tudo isso.
Um dia eu andava pela rua e o percurso corria bem, embora fosse uma rota
nova, e pensei, Jesus Cristo, talvez seja a primeira vez em dois anos que terei
tempo para almoçar.
Eu sofria de uma ressaca horrível, mas mesmo assim tudo ia bem até
chegar um bolo de cartas endereçadas a uma igreja. O endereço não tinha
número, apenas o nome da igreja e do bulevar que ficava em frente. Subi,
mareado, as escadas. Não encontrei a caixa de correio e não havia ninguém por
ali. Algumas velas ardiam. Pequenas bacias para mergulhar os dedos. E um
púlpito vazio a me encarar, e todas as estátuas, de um vermelho pálido, azuis,
amarelas, as aberturas fechadas, uma manhã fodida de calor.
Jesus Cristo, pensei.
E fui embora.
Dei a volta pela lateral da igreja e topei com uma escada que descia.
Atravessei uma porta aberta. Você sabe o que eu vi? Uma fila de banheiros. E
chuveiros. Mas estava escuro. Todas as luzes apagadas. Como, diabos, esperam
que um homem encontre uma caixa de correspondência no escuro? Então avistei
o comutador. Apertei a chave e as luzes da igreja se acenderam, dentro e fora.
Avancei até a sala seguinte e havia batinas de padres estendidas numa mesa.
Havia também uma garrafa de vinho.
Pelo amor de Deus, pensei, quem no mundo senão eu seria pego numa cena
como essa?
Agarrei a garrafa de vinho, dei um bom gole, deixei as cartas sobre as
batinas e voltei a passar pelos chuveiros e banheiros. Apaguei as luzes, dei uma
boa cagada no escuro e fumei um cigarro. Pensei em tomar uma chuveirada,
mas podia enxergar as manchetes: CARTEIRO É FLAGRADO BEBENDO O
SANGUE DE CRISTO E TOMANDO BANHO NU NUMA IGREJA CATÓLICA
APOSTÓLICA ROMANA.
Então, finalmente, não sobrou tempo para almoçar e quando voltei Jonstone
me pôs no relatório por estar vinte e três minutos fora do horário programado.
Mais tarde descobri que a correspondência da igreja devia ser entregue na
casa paroquial da esquina. Mas agora, claro, já sabia onde dar uma cagada e
tomar um banho quando estivesse na pior. 10
A estação das chuvas começou. Boa parte do dinheiro era gasta em bebidas, e
por isso meus sapatos tinham furos nas solas e minha capa de chuva estava velha
e rota. Qualquer chuvarada mais forte e eu me molhava a valer — minhas
cuecas e meias ficavam ensopadas. Os carteiros regulares ligavam para dizer
que estavam doentes, telefonavam alegando doenças em todos os postos da
cidade, de modo que havia trabalho o dia inteiro no Posto de Oakford, a bem da
verdade em todos os postos. Até os substitutos ligavam doentes. Não liguei com
essa desculpa porque estava muito cansado para pensar numa coisa dessas.
Naquela manhã em particular, fui escalado para o Posto Wently. Caía uma
dessas tempestades que duram cinco dias, pingos que pareciam uma cortina
contínua de água que afoga a cidade, que afoga tudo, os bueiros incapazes de
escoar a água com a devida rapidez, a água subindo pelos meios-fios e, em
algumas partes, alcançando os gramados e as casas.
Mandaram-me para o Posto Wently.
— Disseram que precisavam de um bom homem — disse o Stone, quando
eu já enfiava o pé em uma tromba d’água.
A porta se fechou. Se a lata velha pegasse, e pegou, bem, eu seguiria para
Wently. De todo modo, isso não faria diferença: se o carro não pegasse, eles o
metiam num ônibus. Meus pés já estavam úmidos.
O supervisor de Wently me colocou na frente de uma caixa. Já estava
totalmente lotada e comecei a socar mais cartas nela com a ajuda de outro
substituto. Nunca tinha visto uma caixa daquele jeito! Devia ser algum tipo de
piada de mau gosto. Contei doze pacotes embrulhados na caixa. Aquela caixa
devia cobrir metade da cidade. Eu não sabia ainda que a rota era composta só
por colinas íngremes. Quem quer que a tenha idealizado é um louco.
Conseguimos levantar o malote e levá-lo para fora e, assim que eu estava
para sair, o superior se aproximou e disse:
— Não posso ajudá-lo de nenhuma maneira com isso.
— Beleza — eu disse.
Beleza uma ova. Mais tarde, descobri que ele era o melhor amigo de
Jonstone.
A rota começava no posto. Na primeira das doze rondas, pisei em cheio
numa poça d’água e comecei a descer a colina. Era a parte pobre da cidade —
pequenas casas e pátios com caixas de correspondência cheias de aranhas,
caixas presas apenas com um prego, velhas senhoras dentro das casas enrolando
cigarros e mascando fumo, cantando com os lábios fechados para canários sem
tirar os olhos de você, um idiota perdido no meio da chuva.
Quando as cuecas se molham elas não param de deslizar, deslizam bunda
abaixo, um aro molhado suspenso apenas pelo fundilho das calças. A chuva borrava os endereços em algumas cartas; um cigarro não se mantinha aceso.
Você tinha de ficar metendo a mão no malote atrás das revistas. Era só a
primeira ronda e eu já estava cansado. Meus sapatos estavam empapados de
lama e davam a impressão de serem botas. A cada momento, eu pisava em algo
escorregadio e quase caía.
Uma porta se abriu e uma velha fez a pergunta ouvida cem vezes ao dia:
— O que houve com o carteiro de 
sempre
?
— Dona, POR FAVOR, como é que 
eu
 vou saber? Diabos, como posso saber
uma coisa dessas? Estou aqui, e ele está em algum outro lugar!
— Ah, você é um tipo 
esquentadinho
!
— Esquentadinho?
— Sim.
Eu ri e pus uma carta inchada pela chuva na sua mão, depois segui em
frente. Quem sabe colina acima a coisa esteja melhor, pensei.
Uma outra tia velha, querendo ser bacana, me perguntou:
— Você não gostaria de entrar, tomar uma xícara de chá e se secar um
pouco?
— Dona, a senhora não percebe que não temos tempo sequer para puxar as
cuecas?
— Puxar as cuecas?
— SIM, PUXAR NOSSAS CUECAS! — berrei para ela e sumi dentro da
cortina d’água.
Terminei a primeira ronda. Levou cerca de uma hora. Onze rondas mais,
isto é, onze horas mais. Impossível, pensei. Devem ter deixado a pior rota de
todas para mim já de saída.
Colina acima era pior porque era preciso carregar ainda o próprio peso.
O meio-dia chegou e passou. Sem almoço. Estava na quarta ou quinta ronda.
Mesmo num dia seco aquela rota seria impossível. No meu estado, era tão
impossível que não conseguia sequer pensar sobre isso.
A certa altura eu estava tão molhado que pensei que iria me afogar.
Descobri uma varanda mais ou menos protegida e fiquei ali, tentando dar um
jeito de acender um cigarro. Tinha dado umas três tragadas quando ouvi a voz de
uma velhinha às minhas costas:
— Carteiro! Carteiro!
— Sim, dona? — perguntei.
— AS SUAS CARTAS ESTÃO SE MOLHANDO!
Olhei para o malote e, de fato, eu tinha deixado a aba de couro aberta.
Algumas gotas tinham caído de um buraco no teto da varanda.
Me afastei. Basta, pensei, só um idiota suportaria o que estou passando. Vou
encontrar um telefone e dizer a eles que venham pegar as cartas e que enfiem
esse emprego no rabo. Jonstone venceu. No momento em que decidi largar tudo, me senti bem melhor. Através da
chuva avistei um prédio ao pé da colina que parecia ter um telefone. Eu estava a
meio caminho do topo. Quando desci, vi que se tratava de um pequeno café. Um
aquecedor estava ligado lá dentro. Bem, caralho, pensei, posso ao menos me
secar. Tirei minha capa de chuva e meu quepe, larguei o malote no chão e pedi
uma xícara de café.
Era um café muito escuro. Requentado. O pior café que eu já tomara, mas
ao menos estava quente. Bebi três xícaras e fiquei sentado por uma hora, até
estar completamente seco. Então olhei para fora: havia parado de chover! Saí e
subi a colina, comecei a entregar mais uma vez as cartas. Segui meu próprio
ritmo e terminei a rota. Lá pela décima segunda ronda, eu caminhava à luz do
crepúsculo. Quando cheguei ao posto já era noite.
A entrada dos carteiros estava fechada.
Bati na porta de ferro.
Um funcionário pequeno e com um ar irritado apareceu e abriu.
— Mas que diabo, por que demorou tanto? — gritou para mim.
Fui até a caixa e larguei no chão o malote úmido, cheio de devoluções,
cartas com endereços errados, cartas recolhidas. Tirei a minha chave e joguei
contra a caixa. Você era obrigado a assinar ao devolver a chave. Não me dei ao
trabalho. O outro ainda estava parado ali.
Olhei para ele.
— Garoto, se você me disser mais uma palavra, se você der um espirro que
seja, que Deus me ajude, pois acabo com sua raça!
O garoto não disse nada. Dei o fora dali.
Na manhã seguinte, fiquei esperando que Jonstone se virasse e me dissesse
algo. Ele agia como se nada tivesse acontecido. A chuva tinha parado e nenhum
carteiro regular alegou estar doente. O Stone mandou três substitutos para casa,
sem pagamento, um deles era eu. Quase senti por ele uma espécie de amor.
Tomei meu rumo e me grudei no rabo quente de Betty.
11
Mas então começou a chover de novo. O Stone me mandou para um negócio
chamado Coleta de Domingo, e se você está pensando que tem alguma coisa a
ver com igreja, esqueça. Era preciso pegar um caminhão e uma prancheta na
Garagem Oeste. A prancheta dizia que ruas tomar, que hora você devia estar lá e
como chegar à próxima caixa de coleta. Algo como: 14h32, Beecher e Avalon,
3E 2D (significando 3 quarteirões à esquerda e 2 à direita) até as 14h35; e você
ficava se perguntando como é que conseguiria pegar uma caixa, dirigir cinco
quarteirões em três minutos e ainda preparar outra caixa. Às vezes levava mais de três minutos só para esvaziar uma caixa de domingo. E as indicações não
eram acuradas. Às vezes contavam como rua o que não era mais que uma
alameda e outras vezes chamavam de alameda o que era uma rua. Não tinha
jeito de você saber direito onde estava.
Era uma dessas chuvas contínuas, que não era forte, mas que não parava
nunca. O lugar por onde eu passava era novo para mim. Mas pelo menos havia
luz o suficiente para ler as instruções. À medida que escurecia, porém, ficava
mais difícil de ler (sob a luz do painel) e localizar as caixas de coleta. A água
também subia pelas ruas, e muitas vezes acabei afundando até os tornozelos.
Foi quando pifou a luz do painel. Eu não conseguia ler a prancheta. Não tinha
a mais vaga ideia de onde estava. Sem a prancheta, eu era como um homem
perdido no deserto. Mas a sorte não estava de todo contra mim — ainda. Eu tinha
duas caixas de fósforo e, antes de ir a cada nova caixa de coleta, eu acendia um
fósforo, memorizava bem as coordenadas e seguia em frente. Pelo menos uma
vez eu vencera a Adversidade, aquele Jonstone lá no céu, olhando para baixo, me
vigiando.
Depois virei numa esquina, saltei para descarregar uma das caixas e quando
voltei a prancheta SUMIRA!
Jonstone no Céu, tenha Piedade! Eu estava perdido na escuridão e na chuva.
Não seria eu algum tipo de idiota? Não seria eu o responsável por fazer com que
essas coisas acontecessem comigo? Era bem provável. Provavelmente eu não
passava de um retardado e tinha que agradecer apenas pelo fato de estar vivo.
A prancheta estava presa ao painel. Me dei conta de que talvez tivesse caído
do caminhão na última curva brusca. Desci com as calças enroladas até os
joelhos e avancei com dificuldade por meio metro d’água. Estava escuro. Nunca
encontraria a porra da prancheta! Continuei andando, acendendo fósforos — mas
nada, nada! Devia ter saído boiando. Ao chegar à esquina, tive juízo o suficiente
para perceber em que direção a água avançava e resolvi seguir a correnteza. Vi
um objeto flutuando, acendi um fósforo, e lá estava ELA! A prancheta!
Impossível
! Senti que era capaz de beijá-la. Sofri para voltar ao caminhão, entrei,
desenrolei as calças e 
prendi
 de fato a prancheta ao painel. É claro, àquela altura,
eu já estava com o cronograma atrasado, mas pelo menos tinha encontrado a
merda da prancheta. Não estava perdido nos cafundós da rua SEI LÁ O QUÊ.
Não teria de tocar a campainha de alguém para perguntar o caminho de volta à
garagem dos Correios.
Já podia ouvir um filho da puta rosnando lá da sala da frente, bem quentinha:
— Ora, ora, mas você não é empregado dos Correios? Não sabe o caminho
de volta à garagem?
Então segui em frente, acendendo fósforos, saltando redemoinhos,
esvaziando as caixas de coleta. Eu estava cansado e ensopado, de ressaca, mas
esse era o meu estado normal e eu me arrastava através do cansaço como fizera na água. Não deixava de pensar num banho quente, nas maravilhosas pernas de
Betty e — alguma coisa que pudesse me dar força — na imagem de mim
mesmo sentado em uma cadeira confortável, um drinque na mão, o cachorro ao
meu redor, recebendo um afago em sua cabeça.
Mas ainda faltava muito para chegar lá. As paradas na prancheta pareciam
intermináveis e, quando cheguei ao fim, estava escrito “vire” e virei o papel e,
tão certo quanto a morte, lá estava uma 
outra
 lista de paradas.
Com o último fósforo, fiz a última coleta, depositei a correspondência no
posto indicado e era uma 
carga
, depois dirigi de volta à Garagem Oeste. Ficava
no extremo oeste da cidade, e no oeste a terra era muito plana, o sistema de
drenagem não conseguia escoar a água e toda vez que chovia, ainda que fosse
por pouco tempo, acontecia o que chamavam “enchente”. A descrição era
precisa.
À medida que eu seguia, a água subia mais e mais. Percebi que havia carros
atolados e abandonados por toda parte. Aquilo era ruim. Tudo o que eu queria era
me sentar naquela cadeira com um copo de uísque na mão e ficar olhando o
rabo de Betty rebolar pra lá e pra cá pelo quarto. Então, num sinal, encontrei
Tom Moto, outro dos substitutos de Stone.
— Pra que lado está indo? — Moto perguntou.
— A menor distância entre dois pontos, me ensinaram, é uma linha reta —
respondi-lhe.
— É melhor não ir — ele me disse. — Conheço aquela área. Virou um
oceano.
— Bobagem. Só é preciso ter um pouco de colhão. Tem um fósforo?
Acendi um e o deixei no sinal.
Betty, baby, já estou indo!
Sim.
A água subia sem parar, mas os caminhões dos correios são construídos a
uma boa altura do chão. Peguei o atalho através do bairro residencial, a toda
velocidade, e a água se erguia à minha volta. Continuava a chover, forte. Não
havia carros à vista. Eu era o único objeto em movimento.
Betty baby. É isso aí.
Um cara parado em sua varanda riu de mim e gritou:
— OS CORREIOS NÃO PODEM PARAR!
Roguei-lhe uma praga e mostrei para ele meu dedo médio estendido.
Notei que a água estava chegando ao assoalho, girando ao redor de meus
sapatos, mas continuei dirigindo. Só três quarteirões mais!
Então o caminhão enguiçou.
Ah, mas que merda.
Fiquei ali sentado, tentando fazê-lo pegar. Deu partida uma vez, voltou a
morrer. Depois não respondeu mais. Fiquei sentado olhando a água. Devia estar cerca de um metro acima do nível da rua. O que eu deveria fazer? Ficar ali
sentado até que enviassem um grupo de resgate?
O que o Manual dos Correios tinha a dizer sobre isso? Onde é que ele 
estava
?
Nunca conheci ninguém que tivesse visto um.
Caralho.
Tranquei o caminhão, pus as chaves de ignição no bolso e pulei na água —
que já estava quase na altura da minha cintura — e tomei a direção da Garagem
Oeste. Continuava chovendo. De repente, a água subiu cerca de dez centímetros.
Eu andava por um gramado e descera o meio-fio. O caminhão estava
estacionado no gramado de alguém.
Por um momento, achei que nadar seria mais rápido, mas, pensando bem,
não, aquilo seria muito ridículo. Cheguei à garagem e me dirigi ao encarregado.
Lá estava eu, molhado até a alma, e ele olhou para mim.
Joguei-lhe as chaves do caminhão e da ignição.
Então escrevi num pedaço de papel: 3435 Mountview Place.
— O caminhão está nesse endereço. Vá buscá-lo.
— Quer dizer que abandou ele lá?
— É isso mesmo, deixei ele lá.
Afastei-me e fui bater o cartão. Depois, só de cuecas, fiquei em frente ao
aquecedor. Pendurei minhas roupas sobre ele. A seguir, corri os olhos pela sala.
Lá estava, junto a outro aquecedor, Tom Moto, também de cuecas.
Nós dois rimos.
— Foi um inferno, não é? — ele perguntou.
— Inacreditável.
— Você acha que o Stone planejou tudo?
— Porra, sem dúvida! Até a chuva é obra dele!
— Ficou atolado lá?
— Claro.
— Eu também.
— Escute, baby — eu disse —, meu carro tem doze anos. O seu é novinho
em folha. Tenho certeza que estou atolado lá fora. Que tal um empurrão para dar
uma força para pegar?
— Beleza.
Vestimos as roupas e saímos. Moto tinha acabado de comprar um novo
modelo há três semanas. Esperei o motor do carro dele pegar. Nem um ruído
sequer. Oh, Cristo, pensei.
A chuva chegava ao assoalho.
Moto desceu.
— Não tem jeito. Está morto.
Tentei ligar o meu, sem nenhuma esperança. A bateria deu sinal de vida, uns
pipocares, mas muito fracos. Puxei o afogador, tentei de novo. Pegou. Deixei-o roncar. VITÓRIA! Como aquilo foi bom. Então dei marcha à ré e empurrei o
carro novo de Moto. Empurrei-o um quilômetro e meio. A coisa não soltava um
peido. Empurrei-o até uma oficina, deixei-o lá e, pegando os caminhos mais altos
e as ruas mais secas, voltei para o rabo de Betty.
12
O Stone tinha um carteiro favorito. Matthew Battles. Battles nunca aparecia com
um amassado na camisa. Tudo o que usava era novo, parecia novo. Os sapatos,
as camisas, as calças, o quepe. Os sapatos de fato brilhavam e nenhuma de suas
roupas parecia ter passado uma vez sequer pela lavanderia. Assim que uma
camisa ou um par de calças ficavam um pouquinho gastos, ele os jogava fora.
Com frequência, o Stone nos dizia quando Matthew passava:
— Vejam bem, lá vai um carteiro de verdade!
E O Stone estava falando sério. Seus olhos quase explodiam em faíscas de
amor.
E Matthew ficava lá em pé em frente a sua caixa, ereto e limpo, penteado e
com jeito de quem tinha tido uma boa noite de sono, os sapatos brilhando
vitoriosos, e ele jogaria as cartas na caixa tomado de alegria.
— Você é um autêntico carteiro, Matthew!
— Obrigado, sr. Jonstone!
Uma vez, às cinco da manhã, entrei e fiquei sentado, esperando, bem atrás de
Jonstone. Ele parecia um pouco abatido naquela camisa vermelha.
Moto estava perto de mim. Ele me disse:
— Flagraram o Matthew ontem.
— Flagraram o Matthew?
— É, ele vinha roubando correspondências, abrindo as cartas para o Templo
Nekalayla e retirando o dinheiro. Depois de quinze anos de serviço.
— Como pegaram ele? Como descobriram?
— Por causa das velhinhas. Elas mandavam cartas com dinheiro para
Nekalayla e não recebiam nem um cartão de agradecimento ou mesmo uma
resposta. Nekalayla avisou os Correios, e os Correios ficaram de olho em
Matthew. Flagraram o cara abrindo as cartas no banheiro, tirando a grana.
— Não brinca!
— Falo sério. Pegaram ele à luz do dia.
Apoiei-me na parede.
Nekalayla tinha construído um enorme templo e o tinha pintado de um verde
cor de enjoo, acho que o verde o fazia lembrar de dinheiro, e tinha um escritório
com uma equipe de trinta ou quarenta pessoas que não fazia nada além de abrir envelopes, retirar os cheques e o dinheiro, registrar a soma, o nome do
remetente, a data de recebimento e assim por diante. Outros se ocupavam
enviando livros e panfletos escritos por Nekalayla, e sua foto estava pendurada na
parede, uma foto enorme de Nekalayla em suas vestes sagradas e barba, além
de um quadro, também muito grande, de Nekalayla com os olhos postos sobre o
escritório, vigiando tudo.
Nekalayla alegava ter encontrado Jesus Cristo enquanto vagava pelo deserto,
sendo que Cristo lhe tinha contado tudo. Sentaram juntos sobre uma pedra, e
Cristo foi despejando tudo. Agora ele transmitia os segredos para aqueles que
pudessem se dar ao luxo de pagar. Também celebrava uma missa todo domingo.
Seus auxiliares, que eram também seus seguidores, entravam e saíam com
relógio de ponto.
Imagine Matthew Battles tentando sacanear Nekalayla que tinha encontrado
Jesus no deserto!
— Alguém já falou no assunto com O Stone? — perguntei.
— Você só pode estar de 
brincadeira
!
Ficamos ali sentados por cerca de uma hora. Um substituto foi escalado para
a caixa de Matthew. Os demais foram escalados para outros serviços. Fiquei
sentado, sozinho, atrás do Stone. Então me levantei e segui até a sua mesa.
— Sr. Jonstone?
— Sim, Chinaski?
— O que houve com o Matthew hoje? Ficou doente?
Stone baixou a cabeça. Olhou para o jornal que tinha nas mãos e fingiu
seguir na leitura. Voltei para o meu lugar e me sentei.
Às sete, O Stone se virou:
— Não há nada para você aqui hoje, Chinaski!
Levantei e fui em direção à porta. Parei ali.
— Bom dia, sr. Jonstone. Tenha uma ótima jornada.
Ele não respondeu. Desci até a loja de bebidas e pedi uma dose de bourbon
Grandad para o café da manhã.
13
As vozes das pessoas eram as mesmas, não importava onde você entregasse a
correspondência, eram sempre as mesmas coisas.
— Você está atrasado, não é verdade?
— Onde está o carteiro regular?
— Oi, Tio Sam!
— Carteiro! Carteiro! Essa carta não é daqui! As ruas estavam cheias de pessoas insanas e cretinas. A maioria delas
morava em belas casas e não parecia trabalhar, e eu não deixava de me
perguntar como elas faziam para sobreviver. Havia um cara que nunca deixava
você colocar a correspondência em sua caixa. Ele ficava parado na calçada,
aguardando você surgir, quando ainda faltavam duas ou três quadras de distância.
Lá estava ele, a mão estendida.
Perguntei aos outros que já tinham feito aquela rota:
— Qual é o problema daquele cara que fica lá parado com a mão
estendida?
— Que cara que fica parado com a mão estendida? — perguntavam.
Eles também tinham todos a mesma voz.
Certo dia, enquanto eu fazia essa rota, o homem-que-estende-a-mão estava
a meia quadra rua acima. Conversava com um vizinho, olhou para trás em
minha direção, a mais de meia quadra de distância, e confiou ser capaz de voltar
e me alcançar. Quando deu as costas para mim, comecei a correr. Não consigo
acreditar que tenha sido capaz de entregar as cartas tão depressa, movendo-me a
largas passadas, sem folga ou pausa, eu ia liquidar com ele. Já estava com
metade da carta enfiada em sua caixa quando ele se virou e me viu.
— NÃO, NÃO, NÃO! — gritou. — NÃO A COLOQUE NA CAIXA!
Desceu a rua correndo em minha direção. Tudo o que pude ver foi um
borrão no lugar de seus pés. Deve ter corrido cem metros em nove segundos e
dois décimos.
Coloquei a carta em sua mão. Eu o observei abrir a carta, andar em direção
à varanda, abrir a porta e entrar em casa. O que significava tudo aquilo algum
dia alguém teria de me contar.
14
Mais uma vez eu estava em uma nova rota. O Stone sempre me colocava em
rotas difíceis, mas de vez em quando, dadas as circunstâncias das coisas, era
obrigado a me deslocar em uma menos mortífera. A rota 511 era uma
barbadinha, e lá estava eu pensando novamente em 
almoçar
, o almoço que
nunca vinha.
Era um bairro residencial, boa vizinhança. Sem apartamentos. Apenas casas
e mais casas com belos gramados. Mas era uma rota 
nova
 e eu ia por ali me
perguntando onde estaria a armadilha. Até o tempo estava agradável.
Por Deus, pensei, desta vez vou conseguir! Almoço e volto ainda a tempo de
cumprir o cronograma! A vida, enfim, era suportável!
Essas pessoas não tinham nem cachorros. Ninguém parava do lado de fora
esperando a sua carta. Passavam-se horas sem que uma voz humana fosse ouvida. Talvez eu tivesse atingido a minha maturidade postal, o que quer que isso
significasse. Eu avançava, eficiente, quase tomado pela dedicação ao trabalho.
Lembrei-me de um dos carteiros mais velhos apontando para o próprio
coração e me dizendo:
— Chinaski, um dia esse negócio vai te pegar, pegar bem 
aqui
!
— Ataque cardíaco?
— Dedicação ao serviço. Você verá. Sentirá orgulho dele.
— Bobagem!
Mas o homem tinha sido sincero.
Pensava nele enquanto caminhava.
Então surgiu essa carta registrada que precisava ser assinada.
Avancei e toquei a campainha. Uma janelinha se abriu na porta. Não
consegui ver o rosto que estava do outro lado.
— Carta registrada!
— Para trás! — disse uma voz de mulher. — Para trás para que eu possa ver
o seu rosto!
Bem, pensei, aí está, mais uma louca.
— Olhe, dona, a senhora não 
precisa
 ver o meu rosto. Deixarei este canhoto
na caixa de correspondência, e a senhora pode apanhar a sua carta lá no posto.
Leve um documento de identidade.
Deixei o canhoto na caixa e fui me afastando da varanda.
A porta se abriu e ela avançou correndo. Usava uma dessas camisolas
transparentes, sem sutiã. E mais uma calça azul-escura. Seu cabelo estava
despenteado e arrepiado, como se os fios quisessem fugir da cabeça. Parecia
haver algum tipo de creme em seu rosto, especialmente sob os olhos. A pele de
seu corpo era branca como se o sol nunca a tivesse tocado, e seu rosto tinha um
ar doentio. A boca pendia aberta. Usava um pouco de batom, e era bem feita de
cima a baixo...
Percebi tudo isso enquanto ela corria na minha direção. Já estava enfiando a
carta registrada de volta no malote.
Ela gritou:
— Me dê a minha carta!
Eu disse:
— A senhora terá que...
Ela agarrou a carta e correu até a porta e entrou correndo.
Caralho! Você não podia retornar sem a carta registrada ou ao menos sem a
assinatura! Era preciso inclusive um registro posterior da minha parte, dando
baixa da entrega.
— EI!
Fui atrás dela e meti o pé na porta bem a tempo.
— EI! VÁ À MERDA! — Vá embora! Vá embora! Você é um homem mau!
— Veja, dona! Tente entender! A senhora precisa assinar o recibo. Não
posso deixar que fique com ela assim! Está roubando os Correios dos Estados
Unidos!
— Vá embora, homem mau!
Lancei todo o meu peso contra a porta e irrompi sala adentro. Estava escuro
por ali. Todas as persianas estavam baixadas. Todas as persianas da casa estavam
baixadas.
— O SENHOR NÃO TEM DIREITO DE ENTRAR NA MINHA CASA!
SAIA!
— E a senhora não tem direito de roubar os Correios! Ou devolve a carta ou
terá de assinar o recibo. Depois disso, eu vou embora.
— Está bem! Está bem! Eu assinarei!
Mostrei a ela onde assinar e lhe estendi uma caneta.
Olhei para os peitos e para o resto do corpo e pensei “que pena que seja
louca, que pena, que pena”.
Ela me devolveu a caneta e o recibo assinado — apenas um rabisco. Abriu a
carta e começou a ler, enquanto eu me virava para sair.
Então correu até a porta, os braços abertos em cruz. A carta tinha ido parar
no chão.
— Cretino! Cretino! Você veio aqui me estuprar!
— Olhe, dona, preciso ir.
— A MALDADE ESTÁ ESCRITA NA SUA CARA!
— E a senhora acha que eu não sei disso? Agora deixe eu sair!
Com uma das mãos tentei afastá-la para o lado. Cravou as unhas em um dos
lados do meu rosto com gosto. Deixei o malote cair, meu quepe escorregou, e,
enquanto pegava um lenço para estancar o sangue, ela voltou a avançar,
arranhando-me a outra face.
— SUA PUTA! QUE DIABOS HÁ COM VOCÊ?
— Viu só? Viu só? Você é um estuprador de merda!
Ela estava quase em cima de mim. Agarrei seu rabo e comecei a beijá-la.
Os peitos colados em mim, todo o seu corpo contra o meu. Ela recuou a cabeça e
afastou-a de mim:
— Estuprador! Estuprador! Estuprador de merda!
Inclinei a cabeça e com a boca alcancei um dos peitos, depois segui para o
outro.
— Estupro! Estupro! Estou sendo estuprada!
Ela estava certa. Baixei suas calças, abri o meu zíper, meti nela, e fomos
andando de costas até o sofá. Caímos bem no meio dele.
Ela ergueu bem alto as pernas!
— ESTUPRO! — gritou. Trepei com ela até gozar, fechei o zíper, apanhei o malote e saí enquanto ela
olhava silenciosa para o teto...
Eu tinha perdido o almoço, mas nem assim consegui cumprir o cronograma.
— Você está quinze minutos atrasado — disse O Stone. Não lhe disse nada.
Stone olhou para mim.
— Por Deus, o que houve com seu rosto? — perguntou.
— O que houve com o seu? — devolvi-lhe a pergunta.
— O que você quer dizer?
— Esqueça!
15
Eu estava outra vez de ressaca, uma nova onda de calor assolava a cidade —
uma semana com dias beirando os 38 graus. A bebedeira avançava pela noite,
todas as noites, e já cedo pelas manhãs e ao longo dos dias lá estava O Stone e a
impossibilidade de tudo.
Alguns dos caras usavam chapéus e óculos escuros como se estivessem sob
o sol africano, mas eu, eu seguia na mesma, chuva ou sol — roupas esfarrapadas
e sapatos tão velhos que os pregos ficavam sempre espetando meus pés. Coloquei
pedaços de papelão nos sapatos. Mas isso só ajudou por um tempo — logo os
pregos estavam espicaçando meus calcanhares de novo.
O uísque e a cerveja exalavam de mim, jorravam das axilas, e eu ia
andando com minha maleta, com esta carga nas costas como uma cruz, sacando
revistas, milhares de cartas, cambaleando, derretendo debaixo do sol.
Uma mulher me gritou:
— CARTEIRO! CARTEIRO! ESSA CARTA NÃO É DAQUI!
Olhei. Ela estava uma quadra morro abaixo e eu já estava fora do
cronograma.
— Olhe, dona, ponha a carta do lado de fora. Pegamos amanhã!
— NÃO! NÃO! QUERO QUE VOCÊ LEVE ELA AGORA!
Ela sacudia a coisa no ar.
— Dona!
— VENHA BUSCAR! ELA NÃO É DAQUI!
Ah, meu Deus.
Soltei o malote. Depois peguei meu quepe e o atirei na grama. Rolou até a
rua. Deixei-o ali e desci na direção da mulher. Meia quadra.
Desci o resto do caminho e arranquei a carta de sua mão, dei meia-volta e
retornei. Aquilo daria um anúncio! Correio de quarta categoria. Algo como uma
liquidação de roupas pela metade do preço.
Apanhei o quepe do chão, enfiei-o na cabeça. Pus o malote de volta sobre o
ombro esquerdo, recomecei mais uma vez, 37 graus.
Passei por uma casa e uma mulher correu atrás de mim.
— Carteiro! Carteiro! Não tem uma carta para mim?
— Dona, se não coloquei uma na sua caixa significa que a senhora não tem
correspondências.
— Mas sei que o senhor tem uma carta para mim!
— O que a leva a acreditar nisso?
— Porque minha irmã me telefonou e disse que ia me escrever.
— Dona, não tenho nenhuma carta para a senhora.
— Sei que tem! Sei que tem! Sei que está aí!
Tentou agarrar um punhado de cartas.
— NÃO TOQUE NAS CARTAS DOS CORREIOS DOS ESTADOS
UNIDOS, DONA! NÃO HÁ NADA PARA A SENHORA HOJE!
Dei meia-volta e me afastei.
— SEI QUE ESTÁ COM MINHA CARTA!
Uma outra mulher parou em sua varanda:
— O senhor está atrasado hoje.
— Sim, senhora.
— Onde está o carteiro regular?
— Está com câncer terminal.
— Câncer terminal? Harold está morrendo de câncer?
— Isso mesmo — eu disse.
Entreguei a correspondência para ela.
— CONTAS! CONTAS! CONTAS! — gritou. — É SÓ O QUE TEM PARA
ME ENTREGAR? ESSAS CONTAS?
— Sim, dona, é só o que venho trazer.
Dei-lhe as costas e segui meu caminho.
Não era minha culpa se gastavam telefone e gás e luz, se compravam todas
as coisas a prazo. No entanto, quando eu lhes trazia as contas, gritavam comigo
— como se eu tivesse pedido que instalassem um telefone, ou comprassem um
aparelho de televisão de 350 dólares sem ter dinheiro para pagar.
A próxima parada era um pequeno prédio de dois andares, bastante novo, de
dez ou doze unidades. A fechadura da caixa era na frente, debaixo de uma
varanda coberta. Por fim, um pouco de sombra. Enfiei a chave e abri a caixa.
— OLÁ, TIO SAM! COMO VAI VOCÊ HOJE?
A voz dele era alta! Não esperava a voz daquele homem atrás de mim. Ele
tinha 
gritado
 comigo e eu, por estar de ressaca, me punha facilmente nervoso.
Levei um susto. Aquilo era demais para mim. Puxei a chave da caixa e me voltei. Tudo o que consegui ver foi uma porta com tela. Havia alguém ali atrás.
Protegido pelo ar-condicionado e pela invisibilidade.
— Vá se foder! — eu disse. — E não me chame de Tio Sam! 
Não
 sou o Tio
Sam!
— Ah, você é um desses caras 
malandros
, não é? Por dois centavos eu iria
até aí cagar você a pau.
Peguei o malote e o joguei no chão. Revistas e cartas voaram para todos os
lados. Eu teria de reorganizar toda aquela bagunça. Tirei o quepe e o arremessei
contra o cimento.
— VENHA ATÉ AQUI, SEU FILHO DA PUTA! PELO AMOR DE DEUS,
EU IMPLORO! VENHA ATÉ AQUI! VENHA ATÉ AQUI FORA!
Eu estava pronto para assassiná-lo.
Ninguém saiu. Não havia um som sequer. Olhei pela porta de tela. Nada.
Era como se o apartamento estivesse vazio. Por um momento pensei em entrar.
Depois dei meia-volta, me ajoelhei e comecei a reorganizar as cartas e revistas.
Era um trabalho sem propósito. Vinte minutos depois eu tinha a correspondência
organizada. Enfiei algumas cartas na caixa, joguei as revistas na varanda,
tranquei a caixa, me virei, olhei para a porta de tela novamente. Ainda não havia
som.
Terminei a rota, andando por ali, pensando, bem, ele vai ligar para dizer ao
Jonstone que eu o ameacei. Quando eu voltar, é melhor estar preparado para o
pior.
Abri a porta com violência e lá estava O Stone em sua mesa, lendo alguma coisa.
Fiquei ali de pé, olhando para ele, esperando.
O Stone me lançou um olhar, depois voltou ao que estava lendo.
Continuei parado, esperando.
O Stone seguia lendo.
— Bem — eu disse afinal —, o que está pegando?
— Pegando o quê? — O Stone me encarou.
— O TELEFONEMA! QUERO SABER TUDO SOBRE O TELEFONEMA!
NÃO FIQUE AÍ PARADO!
— Que telefonema?
— Não recebeu um telefonema reclamando sobre mim?
— Telefonema? O que aconteceu? O que você andou aprontando por aí? O
que você fez?
— Nada.
Me afastei e fui checar minhas coisas.
O cara não tinha telefonado. Nenhum mérito da sua parte. É provável que
tenha pensado que eu voltaria lá se ele ligasse.
Passei pelo Stone ao retornar à minha caixa. — O que você andou 
aprontando
 aí fora, Chinaski?
— Nada.
Minha atitude deixou O Stone tão confuso que ele se esqueceu de me dizer
que eu estava trinta minutos atrasado e de anotar uma advertência para mim por
isso.
16
Certa manhã eu organizava as cartas ao lado de G.G. Era assim que o
chamavam: G.G. Seu verdadeiro nome era George Green. Mas há anos que o
chamavam simplesmente de G.G., e depois de um tempo o apelido lhe caíra
bem. Ele trabalhava como carteiro desde os seus vinte anos e agora estava com
sessenta e muitos. Sua voz tinha sumido. Ele não falava. Grasnava. E quando
grasnava, não dizia muita coisa. Não gostavam dele, mas também não chegavam
a desgostar. Apenas estava ali. Seu rosto tinha se enrugado de modo a formar
estranhos vincos e montículos de carne nada atraentes. Nenhuma luz irradiava de
seu rosto. Não era mais que um velho camarada, endurecido pelo tempo, que
tinha cumprido o seu trabalho: G.G. Os olhos pareciam pedaços mortos de argila
socados nos globos oculares. O melhor que se podia fazer era não pensar nele,
nem sequer olhá-lo.
Só que G.G., sendo já um veterano, tinha uma das rotas mais fáceis, bem no
limite do bairro rico. De fato, podia-se chamar de bairro rico. Embora as casas
fossem velhas, eram grandes, a maioria com dois andares. Jardins amplos,
aparados, cultivados e verdejantes graças ao trabalho de jardineiros japoneses.
Algumas estrelas de cinema viviam por ali. Um cartunista famoso. Um escritor
de best-sellers. Dois ex-governadores. Ninguém vinha falar com você naquela
área. Não se via uma viva alma na região. A única vez em que você avistava
alguém era no começo da rota onde havia casas menos caras, e ali as crianças
incomodavam o cara um bocado. Quero dizer, G.G. era um solteirão. E tinha um
apito. Ao começar sua rota, permanecia ereto e rijo, empunhava o apito, um
bem grande, e o soprava, perdigotos voando em todas as direções. Isso era para
as crianças saberem que ele estava lá. Ele trazia doces para elas. E elas vinham
correndo, e ele ia distribuindo os doces à medida que descia a rua. O bom e velho
G.G.
Soube dos doces na primeira vez em que fiz a rota. O Stone não gostava de
me dar uma rota tão fácil, mas às vezes ele não tinha como evitar. Então eu
estava andando e um garoto apareceu e me perguntou:
— Ei, cadê meu doce?
E eu disse:
— Que doce, garoto? E o garoto respondeu:
— 
Meu
 doce! Quero 
meu
 doce!
— Escute, garoto — eu disse —, você deve estar louco. Sua mãe deixa você
ficar andando por aí à toa?
O garoto me olhou de um jeito estranho.
Mas um dia G.G. se encrencou. Bom e velho G.G. Ele conheceu uma nova
garotinha na vizinhança. E deu a ela alguns doces. E disse:
— Nossa, você é uma menininha muito 
bonita
! Gostaria que fosse minha
filhinha!
A mãe tinha ouvido a conversa da janela e saiu correndo e gritando porta
afora, acusando G.G. de molestar crianças. Ela não sabia nada sobre G.G., de
modo que, quando o viu dar doces à menina e depois lhe dizer aquelas coisas,
aquilo foi demais para ela.
Bom e velho G.G. Acusado de molestar crianças.
Ao entrar, ouvi O Stone ao telefone, tentando explicar à mãe da menina que
G.G. era um homem honrado. G.G. estava parado em frente à sua caixa,
transfigurado.
Assim que O Stone desligou, eu lhe disse:
— Você não devia dar bola para essa mulher. A mente dela é suja. Metade
das mães na América, com suas grandes e preciosas bocetas e suas preciosas
filhinhas, metade das mães na América tem a mente suja. Diga a ela para enfiar
no rabo a denúncia. G.G. não consegue nem ficar de pau duro, você sabe disso.
O Stone balançou a cabeça.
— Não, o público é dinamite. Eles são dinamite!
Foi tudo o que conseguiu dizer. Eu já tinha visto O Stone antes — fazendo
poses e mendigando e explicando tudo nos mínimos detalhes a cada débil mental
que telefonava...
Eu distribuía a correspondência próximo a G.G. na rota 501, que não era das
piores. Eu tinha que lutar para conseguir entregar as cartas a tempo, mas pelo
menos era 
possível
, e isso me dava alguma esperança.
Embora G.G. conhecesse de cor seu programa, suas mãos estavam mais
vagarosas. Simplesmente, tinha entregado cartas demais em sua vida — até
mesmo seu corpo insensibilizado se revoltava afinal. Várias vezes durante a
manhã o vi fraquejar. Ele parava e balançava, entrava numa espécie de transe,
então voltava à realidade e enfiava mais algumas cartas. Em particular, eu não
era apegado ao cara. Sua vida não tinha sido uma vida de bravura e ele tinha se
transformado mais ou menos num monte de merda. Mas cada vez que ele
hesitava, alguma coisa se contraía dentro de mim. Era como um cavalo fiel que já não pode mais seguir em frente. Ou um velho carro, que numa bela manhã já
não pegará mais.
O lote de cartas estava pesado e, enquanto observava G.G., senti calafrios da
morte. Pela primeira vez em quarenta anos ele poderia perder o turno da manhã!
Para um homem tão orgulhoso de seu trabalho como G.G., aquilo poderia ser
uma tragédia. Eu já perdera vários turnos matinais e tinha de levar os sacos até
as caixas no meu próprio carro, mas a minha postura era ligeiramente diferente.
Ele fraquejou de novo.
Deus Todo-Poderoso, pensei, será que ninguém além de mim percebe isso?
Olhei em volta, ninguém dava a mínima. Todos professavam, uma vez ou
outra, gostar dele. “G.G. é um cara bacana.” Só que o “velho bacana” estava
afundando e ninguém estava nem aí. Por fim, eu tinha menos cartas à minha
frente do que G.G.
Quem sabe pudesse ajudá-lo com as revistas, pensei. Mas um funcionário
veio e despejou mais cartas à minha frente, e eu estava novamente parelho com
G.G. Estávamos os dois novamente atulhados. Hesitei por um momento, apertei
os dentes, estiquei as pernas, curvei-me como um cara que tivesse levado um
soco violento, e despejei toda aquela massa de cartas lá dentro.
Dois minutos antes do fim do expediente, G.G. e eu tínhamos nossa
correspondência toda arrumada, nossos maços classificados de acordo com a
rota e ensacados, a correspondência aérea pronta. Ambos íamos conseguir. Eu
tinha me preocupado por nada. Então O Stone apareceu. Trazia dois fardos de
circulares. Deu um ao G.G., outro para mim.
— Deem um jeito de incluí-las na expedição — ele disse, e se afastou.
O Stone sabia que era impossível arrumar as circulares e ensacá-las a
tempo de que fossem entregues. Cortei, extenuado, os barbantes que amarravam
as circulares e comecei a ensacá-las. G.G. ficou sentado ali, olhando para o seu
fardo de circulares.
Então deixou pender a cabeça, enfiou-a entre os braços e começou a chorar
baixinho.
Eu não conseguia acreditar.
Olhei em volta.
Os outros carteiros não estavam olhando para G.G. Ocupavam-se com suas
próprias cartas, retirando algumas, preparando os maços, conversando uns com
os outros, rindo.
— Ei — chamei duas vezes —, ei!
Mas eles não olhavam para G.G.
Andei até ele. Toquei no seu braço:
— G.G. — eu disse —, que posso fazer por você?
Ele pulou em seu lugar, pondo-se de pé, subiu as escadas até o vestiário
masculino. Fiquei olhando-o se afastar. Ninguém pareceu reparar naquilo. Ensaquei mais umas cartas, depois subi as escadas eu mesmo.
Lá estava ele, a cabeça enterrada entre os braços numa das mesas. Só que
agora não chorava mais baixinho. Soluçava e tremia. Todo o seu corpo era
percorrido por espasmos. Ele não conseguia controlá-los.
Desci as escadas correndo, passei por todos os carteiros e alcancei a mesa
do Stone.
— Ei, ei, Stone! Jesus Cristo, Stone!
— O que há? — ele perguntou.
— G.G. pifou! E ninguém se importa! Ele está lá em cima chorando!
Precisa de ajuda!
— Quem está cuidando da rota dele?
— Quem se importa com essa merda! Estou lhe dizendo, ele está 
mal
!
Precisa de ajuda!
— Preciso encontrar alguém para cobrir a rota dele!
O Stone levantou de sua mesa, deu uma olhada nos carteiros, como se
pudesse encontrar alguém sem fazer nada. Depois se meteu de novo em sua
mesa.
— Olhe, Stone, alguém tem que levar esse homem pra casa. Diga-me onde
ele mora e eu mesmo o levo para casa, neste instante! Depois eu me encarrego
dessa rota maldita.
O Stone me olhou:
— Quem está cuidando da sua caixa?
— Que se foda a caixa!
— VÁ CUIDAR DA SUA CAIXA!
Começou em seguida a falar com outro supervisor no telefone:
— Alô, Eddie! Escute, preciso de um homem por aqui...
Naquele dia, não haveria doces para as crianças. Voltei ao meu lugar. Todos
os carteiros tinham saído. Comecei a selar as circulares. Sobre a caixa de G.G.
estava o fardo de circulares. Eu tinha ficado mais uma vez para trás no
cronograma. Nenhuma entrega. Quando voltei atrasado naquela tarde, O Stone
me pôs no relatório.
Nunca mais voltei a ver o G.G. Ninguém soube o que aconteceu com ele.
Ninguém voltou a mencionar seu nome. O “cara bacana”. O homem dedicado.
Degolado sobre um fardo de circulares de um supermercado local — com a
oferta do dia: uma caixa de sabão em pó de nome pomposo grátis, com o cupom,
em qualquer compra acima de três dólares.
17 Depois de três anos, passei a ser um dos regulares. Isto significava feriados pagos
(os substitutos não recebiam os feriados) e semana de quarenta horas, com dois
dias de folga. O Stone também foi obrigado a me indicar como homem de
revezamento para cinco rotas diferentes. Essa era minha obrigação — cobrir
cinco rotas diferentes. Com o tempo eu aprenderia bem os itinerários, além dos
atalhos e das armadilhas de cada rota. A cada dia seria mais fácil. Eu podia
começar a cultivar aquele ar de alguém que se sente confortável em sua posição.
De algum modo, eu não estava muito feliz. Eu não era o tipo de homem que
deliberadamente procurava o sofrimento, o trabalho ainda era duro o suficiente,
mas de certa maneira o encanto dos meus dias de substituto já não estava mais lá
— o não-saber-que-diabos iria me acontecer a seguir.
Alguns dos regulares se aproximaram e apertaram minha mão.
— Parabéns — eles diziam.
— Beleza — eu respondia.
Parabéns pelo quê? Eu não tinha feito nada. Agora eu fazia parte do clube.
Eu era um dos garotos. Poderia ficar lá por anos, pleitear finalmente minha
própria rota. Poderia ganhar presentes de Natal do meu pessoal. E quando eu
telefonasse alegando uma doença, diriam a algum substituto fodido: “Onde está o
carteiro 
regular
? Você está atrasado. O carteiro de sempre nunca se atrasa”.
Assim, lá eu estava. Então chegou um boletim advertindo que nenhum
quepe ou equipamento deveria ser deixado sobre as caixas dos carteiros. A
maioria dos rapazes colocava os quepes lá. Aquilo não fazia mal a ninguém e
economizava uma viagem até o vestiário. Agora, depois de três anos colocando
meu quepe todo dia ali em cima, eu recebia uma ordem para não fazê-lo.
Bem, eu continuava chegando de ressaca e não podia me lembrar de tolices
como essa do quepe. De modo que ali estava o meu quepe no dia posterior à
ordem.
O Stone veio correndo com sua notificação. Dizia que era contra as regras e
os regulamentos deixar qualquer equipamento sobre a caixa. Enfiei a notificação
no bolso e continuei a organizar as cartas. O Stone se sentou em sua cadeira e
ficou de olho em mim. Todos os outros carteiros tinham posto os quepes em seus
armários. Exceto eu e um outro — um cara chamado Marty. E O Stone foi até o
Marty e disse:
— Bem, Marty, leia a ordem. Seu quepe não pode ficar em cima da caixa.
— Sinto muito, senhor. É o hábito, o senhor sabe. Sinto muito.
Marty apanhou o quepe e o levou correndo escada acima até o armário.
Na manhã seguinte, voltei a me esquecer do quepe. O Stone veio com a
notificação.
O papel dizia que era contra as regras e os regulamentos deixar qualquer
equipamento sobre a caixa. Enfiei o relatório no bolso e continuei a organizar as cartas.
Na manhã seguinte, assim que entrei, pude ver que O Stone me vigiava. Ele
fazia aquilo de um modo bastante deliberado. Esperava para ver o que eu faria
com o meu quepe. Deixei-o esperar um pouco. Depois tirei o quepe da cabeça e
o coloquei sobre a caixa.
O Stone correu com a notificação.
Não a li. Joguei-a na lata de lixo, deixei meu quepe lá mesmo e continuei a
organizar as cartas.
Podia ouvir O Stone na máquina de escrever. Havia raiva no som das teclas.
Eu me perguntava como ele tinha conseguido aprender a datilografar.
Ele retornou. Entregou-me uma segunda notificação.
Olhei para ele.
— Não preciso ler isso. Já sei o que diz. Diz que não li a primeira
notificação.
Joguei a segunda notificação na lata do lixo.
O Stone correu de volta para sua máquina.
Entregou-me uma terceira notificação.
— Veja bem — eu respondi —, já sei o que todas essas coisas dizem. A
primeira notificação era porque deixei o quepe em cima da caixa. A segunda era
porque não li a primeira. A terceira é por não ter lido nem a primeira nem a
segunda.
Olhei para ele, e depois joguei a notificação no lixo sem lê-la.
— Agora, posso jogá-las fora à mesma velocidade que você as datilografa.
Isso pode levar horas, e logo um de nós vai começar a parecer ridículo. Está nas
suas mãos.
O Stone voltou à sua cadeira e se sentou. Não datilografou mais nada. Ficou
apenas ali sentado, os olhos fixos em mim.
Não fui trabalhar no dia seguinte. Dormi até o meio-dia. Não telefonei. Então fui
até o prédio da Central. Informei-lhes da minha missão. Colocaram-me em
frente à mesa de uma velha magra. Seu cabelo era grisalho e ela tinha um
pescoço muito magro e que entortava no meio de súbito. Isso empurrava a
cabeça para a frente, e ela olhava para mim por sobre os óculos.
— Sim?
— Quero pedir demissão.
— 
Demissão
?
— Sim, demissão.
— E o senhor é carteiro regular?
— Sou.
— Tsc, tsc, tsc, tsc, tsc, tsc, tsc — começou a fazer, com seus lábios secos.
Deu-me os formulários apropriados e eu me sentei ali para preenchê-los. — Há quanto tempo está nos Correios?
— Três anos e meio.
— Tsc, tsc, tsc, tsc, tsc, tsc, tsc, tsc — continuou —, tsc, tsc, tsc, tsc.
E isso foi tudo. Segui para casa para encontrar Betty e abrimos uma garrafa.
Mal sabia que em poucos anos estaria de volta como funcionário e que
trabalharia todo curvado sobre um banquinho por quase doze anos. DOIS
1
Enquanto isso, a vida seguia em frente. Tive uma longa sequência de sorte nas
corridas de cavalo. Comecei a me sentir confiante quando estava lá. Todo dia
dava para esperar um certo lucro, algo entre quinze e quarenta pratas. Eu não
queria ganhar uma bolada. Se não acertasse nos primeiros páreos, apostava só
um pouco mais, o suficiente para que, se o cavalo ganhasse, a margem de lucro
estivesse garantida. Eu voltava todos os dias, dia após dia, vencedor, erguendo
meu polegar em aprovação enquanto dirigia pela rua.
Então Betty arrumou um emprego como datilógrafa, e quando uma dessas
parceiras de sexo arranja um emprego, você logo nota a diferença.
Continuávamos bebendo toda a noite e ela saía antes de mim de manhã, com
uma ressaca das brabas. Agora ela ia sentir na pele o horror. Eu me levantava
por volta das dez e meia da manhã, tomava um copo de café sem pressa, comia
dois ovos, brincava com o cachorro, flertava com a jovem esposa de um
mecânico que morava nos fundos, fiz amizade com uma stripper que morava na
frente. Estaria no hipódromo por volta da uma da tarde, retornaria com meu
lucro, depois sairia com o cachorro até o ponto de ônibus para esperar Betty
voltar para casa. Era uma boa vida.
Então, uma noite, Betty, minha adorada, me aplicou esta, ao fim do primeiro
copo:
— Hank, não aguento mais!
— Não aguenta o quê, baby?
— A situação.
— Que situação, chuchu?
— Eu trabalhar e você ficar aí, largado. Todos os vizinhos pensam que eu te
sustento.
— Caralho! Eu trabalhava e você ficava aí, 
largada
.
— É diferente. Você é homem, eu sou mulher.
— Ah, não sabia disso. Pensei que vocês mulheres estivessem berrando por
direitos iguais.
— Sei o que está rolando entre você e a poço de banha ali dos fundos, ela
fica andando na sua frente com os peitos de fora...
— 
Peitos
 de fora?
— Sim, PEITOS DE FORA! Aquelas tetas brancas de vaca leiteira!
— Hmm... são mesmo grandes.
— Viu? Você está de olho nela! — Escuta, mas que diabos está acontecendo?
— Tenho amigos por aqui. Eles veem o que está acontecendo!
— Não são amigos. São fofoqueiros dissimulados.
— E essa puta aí na frente, que finge que é dançarina?
— Ela é puta?
— Se o cara tem um pau, é o bastante para ela.
— Você enlouqueceu.
— Só não quero que toda essa gente pense que estou sustentando você. Toda
a vizinhança...
— Fodam-se os vizinhos! Por que devemos nos importar com o que eles
pensam? Nunca demos bola para isso antes. Além disso, sou 
eu
 quem paga o
aluguel. Sou 
eu
 quem paga a comida! Ganho meu dinheiro nas corridas. O
dinheiro que você ganha é seu. Nunca foi tão fácil para você.
— Não, Hank, acabou. Não aguento mais isso!
Levantei-me e me aproximei dela.
— Ora, vamos, baby, você só está um pouco estressada essa noite.
Tentei agarrá-la. Ela me empurrou.
— Está bem, puta que pariu! — eu disse.
Retornei para minha cadeira, terminei meu drinque, tomei outro.
— Acabou — ela disse —, não durmo nem mais uma noite com você.
— Está bem. Guarde bem essa sua boceta. Não é lá grande coisa.
— Quer ficar com a casa ou quer se mudar? — ela perguntou.
— Você fica com a casa.
— E o cachorro?
— Você fica com o cachorro — eu disse.
— Ele vai sentir sua falta.
— Fico feliz que pelo menos alguém vá sentir minha falta.
Levantei-me, fui para o carro e aluguei o primeiro lugar que encontrei com
uma placa de aluga-se. Me mudei naquela noite.
Tinha acabado de perder três mulheres e um cachorro.
2
A próxima coisa de que me lembro era estar com uma garota do Texas em meu
colo. Não vou entrar em detalhes sobre como a conheci. Seja o que for, lá
estávamos nós. Ela com uns 23. Eu, 36.
Seu cabelo era longo e loiro e sua carne muito sólida e gostosa. Eu não sabia,
naquela época, que ela também era cheia da grana. Ela não bebia, mas eu sim.
No começo, ríamos muito. E íamos às corridas juntos. Ela era atraente, e toda
vez que eu voltava para o meu lugar, havia algum filho da puta se jogando em cima dela. Havia dezenas deles. Simplesmente davam um jeito de chegar cada
vez mais perto. Joyce apenas ficava sentada. Restavam-me duas opções no trato
geral com eles. Eu podia levar Joyce embora dali ou dizer ao sujeito:
— Veja, parceiro, essa aqui tem dono! Agora, suma da minha vista!
Mas lutar contra lobos e cavalos ao mesmo tempo era demais para mim. Eu
não parava de perder. Um profissional vai às pistas sozinho. Eu sabia disso. Mas
pensei que, de alguma maneira, eu fosse uma exceção. Descobri que não havia
nada de excepcional a meu respeito. Era capaz de perder meu dinheiro tão
depressa quanto qualquer outro.
Então Joyce exigiu que nos casássemos.
Caralho!, pensei, de qualquer modo acabo na panela.
Fui com ela de carro até Vegas para uma cerimônia de casamento barata,
depois voltei com ela logo em seguida.
Vendi o carro por dez dólares, e a próxima coisa de que me lembro é que
estávamos num ônibus em direção ao Texas e que ao desembarcarmos eu tinha
75 centavos no meu bolso. Era uma cidade muito pequena, a população, acho,
não chegava a dois mil habitantes. A cidade havia sido escolhida por especialistas,
em um artigo nacional, como a última cidade dos Estados Unidos que algum
inimigo atacaria com uma bomba atômica. Eu podia ver bem por quê.
Durante todo esse tempo, sem que soubesse, eu preparava meu caminho de
volta aos Correios. Aquela mãezona.
Joyce tinha uma pequena casa na cidade e nós vagabundeávamos por ali,
trepávamos e comíamos. Ela me alimentava bem, engordou-me e me
enfraqueceu ao mesmo tempo. Nunca era o bastante para ela. Joyce, minha
esposa, era uma ninfomaníaca.
Eu dava pequenas voltas pela cidade, sozinho, para ficar longe dela, marcas
de dente espalhadas por todo meu peito, pescoço e ombros, e também em outro
lugar que me preocupava bem mais e doía de verdade. Ela estava me comendo
vivo.
Eu vagava pela cidade e todos me olhavam, sabendo sobre Joyce, sobre sua
tara sexual, e também que seu pai e seu avô tinham mais dinheiro, terra, lagos,
reservas de caça do que todos eles juntos. A uma só vez, tinham pena e ódio de
mim.
Certa manhã, mandaram um anão para me tirar da cama e me levar de
carro por todos os lados, apontando-me isso e aquilo, apontando, sr. Fulano de tal,
o pai de Joyce, tem isso, e sr. Fulano de tal, o avô de Joyce, tem aquilo...
Andamos de carro a manhã inteira. Alguém estava tentando me assustar. Eu
estava de saco cheio. Estava sentado no banco de trás, e o anão devia pensar que
eu era um aproveitador, que eu dera um golpe para entrar naqueles milhões. Ele
não sabia que tinha sido um acidente, e que eu era um ex-empregado dos
Correios com 75 centavos no bolso. O anão, pobre coitado, sofria de uma doença nervosa e dirigia muito rápido,
e frequentemente se sacudia por inteiro, perdendo o controle do carro, que
cruzava de um lado para o outro da estrada e uma vez o carro foi raspando uma
cerca por uns cem metros antes que o anão retomasse o controle.
— EI! PISA LEVE AÍ, DEMOLIDOR! — gritei-lhe do banco de trás.
Era isso. Estavam tentando me tirar da jogada. Era óbvio. O anão era
casado com uma garota muito bonita. Quando ela era adolescente, enfiou uma
garrafa de coca na boceta, que acabou entalando, obrigando-a a ir até um
médico para retirá-la, e, como ocorre em todas as cidades pequenas, o papo da
coca-cola logo se espalhou, e a garota foi malvista por todos, restando apenas o
anão como pretendente. Ele acabou ficando com o melhor rabo da cidade.
Acendi um charuto que Joyce tinha me dado e disse ao anão:
— Já vi o bastante, demolidor. Agora é hora de me levar de volta. E dirija
devagar. Não quero sair do jogo logo agora.
Fiz o papel de aproveitador só para agradá-lo.
— Sim, senhor, sr. Chinaski! Sim, senhor!
Ele me admirava. Pensou que eu era um filho da puta dos bons.
Assim que entrei, Joyce me perguntou:
— Bem, você viu tudo?
— Vi o bastante — respondi. Aquilo queria dizer que estavam tentando se
livrar de mim. Não sabia se Joyce estava envolvida ou não naquilo.
Então ela começou a tirar as minhas roupas e me empurrar em direção à
cama.
— Espere um minuto, baby! Já demos duas e ainda não são nem duas da
tarde!
Ela deu uma risadinha e continuou me empurrando.
3
O pai dela me odiava de verdade. Pensava que eu estava atrás de seu dinheiro.
Eu não queria seu maldito dinheiro. E também não queria sua maldita e preciosa
filha.
A única vez em que o vi foi quando entrou no quarto uma manhã por volta
das dez. Joyce e eu estávamos na cama, descansando. Felizmente tínhamos
acabado havia pouco.
Dei uma olhada nele por sobre a barra da colcha. E não consegui me conter.
Abri-lhe um sorriso e depois dei uma piscadinha.
Ele disparou casa afora, grunhindo e praguejando.
Se pudesse me fazer sumir da face da terra, ele o faria. O vovô era mais tranquilo. íamos até sua casa e eu bebia uísque com ele,
escutando seus discos de caubói. Sua velha senhora era simplesmente indiferente.
Nem gostava de mim, nem me odiava. Ela brigava muito com Joyce e eu fiquei
do lado da velha uma ou duas vezes. Isso de certo modo a conquistou. Mas o avô
ficava na dele. Acho que estava metido na conspiração.
De certa feita, fomos a um café e comemos, todos fingiam ser gentis e
ficavam nos encarando. Estavam vovô e vovó, Joyce e eu.
Então entramos no carro e fomos embora.
— Já viu algum búfalo, Hank? — o avô me perguntou.
— Não, Wally, nunca vi.
Eu o chamava de “Wally”. Velhos companheiros de uísque. De foder.
— Temos alguns por aqui.
— Pensei que estivessem à beira da extinção.
— Ah, não, temos dúzias deles.
— Não acredito nisso.
— Mostre para ele, Papai Wally — disse Joyce.
Cadela desgraçada. Chamava-o de “Papai Wally”. Ele não era seu
papaizão.
— Vamos ver.
Seguimos por um caminho até chegarmos a um descampado limitado por
uma cerca. O terreno se inclinava e você não conseguia ver o outro extremo do
campo. Tinha quilômetros de extensão, tanto em largura quanto em
comprimento. Não havia nada além de uma grama verde e baixa.
— Não vejo nenhum búfalo — eu disse.
— O vento está vindo da direita — disse Wally. — Suba até ali e ande um
pouco. Você tem que andar um pouco para conseguir vê-los.
Não havia nada no campo. Eles achavam estar sendo muito engraçados,
passando na conversa um cara esperto da cidade. Passei por sobre a cerca e
segui em frente.
— Bem, onde estão os búfalos? — gritei para eles.
— Estão lá. Tem que seguir em frente.
Caralho, queriam me aplicar o velho golpe do “um pouquinho mais para a
frente”. Fazendeiros da porra. Esperariam até eu entrar lá para depois irem
embora às gargalhadas. Bem, que fossem. Eu podia voltar caminhando. Isso me
daria um descanso de Joyce.
Caminhei muito rápido pelo campo, esperando que dessem a partida no
carro. Não escutei o esperado barulho do motor. Avancei, depois me virei, pus as
mãos em volta da boca e gritei:
— BEM, ONDE ESTÃO OS BÚFALOS?
Minha resposta veio pelas costas. Podia ouvir o som de suas patas no chão.
Havia três deles, grandes, como se via nos filmes, e avançavam correndo, vinham RÁPIDO! Um deles estava um pouco à frente dos outros. Não havia
muita dúvida sobre quem pretendiam acertar.
— Ah, merda! — eu disse.
Dei meia-volta e comecei a correr. Parecia um longo caminho até a cerca,
um caminho impossível. Eu não podia me dar ao luxo de olhar para trás. Isso
poderia fazer toda a diferença. Eu voava, os olhos arregalados. Como eu corria!
Mas eles eram bem mais velozes. Podia sentir o chão tremer ao meu redor à
medida que pisoteavam a terra bem atrás de mim. Podia ouvi-los babando, podia
ouvi-los respirar. Com o que me restava de força, tomei impulso e saltei sobre a
cerca. Nem cheguei a escalá-la. Voei por cima. E aterrissei de costas numa vala,
com uma daquelas coisas empurrando a cabeça por sobre a cerca e me olhando
de cima para baixo.
No carro, todos riam. Achavam a coisa mais engraçada que já tinham visto
na vida. Joyce ria mais alto que todo mundo.
As bestas estúpidas deram uma volta por ali, depois bateram em retirada.
Saí da vala e entrei no carro.
— Vi o búfalo — eu disse —, agora vamos tomar um drinque.
Riram o caminho todo. Quando por fim paravam, alguém voltava a rir e
então todos o acompanhavam. Wally teve até de parar o carro uma vez. Não
conseguia mais dirigir. Abriu a porta e rolou pelo chão rindo. Até a vovó estava se
divertindo às ganhas, junto com Joyce.
Mais tarde a história circulou pela cidade, e o meu andar perdeu um pouco
de sua bossa. Eu precisava de um corte de cabelo. Disse isso a Joyce.
Ela disse:
— Vá ao barbeiro.
E eu disse:
— Não consigo. É o búfalo.
— Tem medo dos caras na barbearia?
— É o búfalo — eu disse.
Joyce cortou meu cabelo. Fez um trabalho porco.
4
Então Joyce quis voltar para a cidade. Com todas as vantagens e desvantagens,
aquela cidadezinha, com ou sem cortes de cabelo, era melhor do que a cidade
grande. Era tranquila. Tínhamos nossa própria casa. Joyce me alimentava bem.
Muita carne. Carne saborosa, boa, bem preparada. Deixe-me dizer uma coisa
sobre essa vadia: ela sabia cozinhar. Cozinhava melhor do que qualquer mulher
que já conheci. A comida é boa para o espírito e para os nervos. A coragem vem
da barriga — tudo mais é desespero. Mas não, ela queria partir. A avó estava sempre em cima dela, e isso a
deixava maluca. Quanto a mim, preferiria seguir bancando o vilão. Eu tinha feito
o primo dela, o valentão da cidade, baixar a bola. Ninguém tinha feito isso antes.
No dia da calça de brim, todo mundo na cidadezinha era obrigado a usar calça
jeans, se não quisesse ser jogado no lago. Vesti meu único terno e gravata e,
vagarosamente, como Billy the Kid, sentindo que todos os olhos estavam sobre
mim, atravessei sem pressa a cidade, olhando para dentro das casas, parando
para uns charutos. Parti aquela cidadezinha em duas como a um palito de
fósforo.
Mais tarde, encontrei o médico da cidade na rua. Gostava dele. Estava
sempre sob o efeito de drogas. Eu não era um sujeito ligado em drogas, mas no
caso de precisar me esconder de mim mesmo por alguns dias, sabia ser possível
conseguir com ele qualquer coisa que eu quisesse.
— Vamos ter que ir embora — eu lhe disse.
— Você devia ficar por aqui — ele disse —, é uma vida mansa. Há muita
caça, muita pescaria. O ar é bom. E não há pressão. Você é o dono desta cidade.
— Sei disso, doutor, mas lá em casa é ela que fala grosso.
5
Então o vovô preencheu um cheque graúdo para Joyce, e lá fomos nós.
Alugamos uma pequena casa numa colina, e logo Joyce começou a me aplicar
uma baboseira moralista:
— Nós dois precisamos de um emprego, para provar a eles que não estamos
atrás do dinheiro da família. Para provar a eles que somos autossuficientes.
— Baby, isso é coisa de pré-primário. Qualquer cretino pode dar um jeito de
arrumar um emprego; um homem sábio, no entanto, consegue se virar sem
trabalhar. Aqui chamamos isso de “trapacear”. Gostaria de ser um bom
“trapaceiro”.
Ela não quis saber.
Então expliquei a ela que um homem não podia encontrar emprego se não
tivesse um carro para andar por aí. Joyce foi ao telefone e o avô mandou o
dinheiro. A próxima de que me lembro é de estar sentando num Plymouth novo.
Ela me mandava para a rua vestindo um terno novo e vistoso, sapatos de
quarenta dólares, e eu pensava, foda-se, vou tentar fazer isso render o quanto der.
Despachante, eis o que eu era. Quando você não sabia fazer nada, é isso que
você se torna: um despachante, um recepcionista, um garoto de estoque. Dei
uma olhada em dois anúncios, fui a dois lugares e ambos os lugares estavam
interessados em me contratar. O primeiro cheirava a trabalho, por isso fiquei
com o segundo. Assim lá estava eu, com minha máquina de fita adesiva, trabalhando numa
loja de produtos para arte e pintura. Era uma barbada. Somente uma ou duas
horas de trabalho por dia. Eu ouvia rádio, construí um pequeno escritório de
madeira compensada, pus uma velha escrivaninha lá, o telefone, e ficava
sentado lendo o Programa das Corridas. Por vezes me entediava e saía pela ruela
até uma cafeteria e me sentava lá, bebendo café, comendo torta e flertando com
as garçonetes.
Os motoristas dos caminhões entravam:
— Onde está o Chinaski?
— Lá na cafeteria.
Eles iam até lá, tomavam um café, e depois subíamos pela ruela e
trabalhávamos um pouco, tirávamos algumas caixas de papelão do caminhão ou
jogávamos algumas para dentro. Alguma coisa a ver com uma conta de frete.
Não me despediriam. Até os vendedores gostavam de mim. Eles roubavam
o chefe por baixo dos panos, mas eu não dizia nada. Era o joguinho deles e eu
não dava a mínima. Meu negócio não era coisa pequena. Eu queria o mundo ou
nada.
6
Lá estava a morte naquele lugar na colina. Eu soube no primeiro dia em que saí
pela porta de tela e fui até o quintal. Um zumbido agudo e perturbador veio direto
até mim: dez mil moscas se ergueram no ar no mesmo instante. Todos os quintais
tinham essas moscas — havia essa grama verde e alta e elas faziam seus ninhos
ali, adoravam o lugar.
Ah, Jesus Cristo, pensei, e nem sequer uma aranha num raio de dez
quilômetros!
Enquanto eu ficava ali, as dez mil moscas começaram a baixar novamente
do céu, instalando-se na grama, ao longo da cerca, no chão, nos meus cabelos,
sobre os meus braços, em toda parte. Uma das graúdas me picou.
Amaldiçoei-a, corri e comprei o maior inseticida que alguém já viu. Lutei
contra elas durante horas, enfurecidos que estávamos, as moscas e eu, e, horas
depois, tossindo e enjoado de respirar o inseticida, olhei em volta e havia tantas
moscas quanto antes. Parecia que, para cada uma que eu matava, brotavam duas
da grama. Desisti.
O quarto tinha uma espécie de divisória ao redor da cama. Havia vasos, e
dentro dos vasos, gerânios. Quando fui para cama com Joyce pela primeira vez e
estávamos em plena atividade, notei que as tábuas começaram a tremer e a
balançar.
Então, plof! — Ah, não! — eu disse.
— O que houve agora? — perguntou Joyce. — Não pare! Não pare!
— Baby, um vaso de gerânios acabou de cair sobre a minha bunda.
— Não pare! Vá em frente!
— Tudo bem, tudo bem!
Voltei a meter, estava indo bastante bem, quando...
— Ah, merda!
— O que houve? O que houve?
— Outro vaso de gerânios, baby, me atingiu bem na lombar, rolou pela
minha bunda e caiu.
— Que se 
fodam
 os gerânios! Continue! Continue!
— Ah, tudo bem...
Durante toda a função, os vasos continuaram a cair sobre mim. Era como
tentar trepar durante um ataque aéreo. Finalmente consegui.
Mais tarde eu disse:
— Olhe, baby, precisamos fazer alguma coisa em relação a esses gerânios.
— Não, as flores ficam aí mesmo.
— Por quê, baby, por quê?
— Dão uma incrementada no quarto.
— Incrementada?
— Sim.
Ela apenas deu uma risadinha. Mas os vasos seguiram ali em cima. Por boa
parte do tempo.
7
Então comecei a chegar em casa infeliz.
— Qual é o problema, Hank?
Eu tinha de beber toda noite.
— É o gerente, o Freddy. Ele começou a assobiar uma música. Ele a assobia
quando eu chego de manhã e não para nunca, e continua a assobiá-la até a hora
de eu ir para casa à noite. Há duas semanas está nessa!
— Qual é o nome da música?
— 
Around the World in Eighty Days.
 Nunca gostei dessa música.
— Bem, arranje outro emprego.
— Farei isso.
— Mas continue trabalhando lá até arranjar outro. Precisamos provar para
eles que...
— Tudo bem. Tudo bem! 8
Certa tarde, encontrei um velho bêbado na rua. Eu o conhecia dos tempos de
Betty quando fazíamos as rondas dos bares. Ele me disse que agora era um
atendente nos Correios e que não havia nada como aquele emprego.
Era uma das mentiras mais gordas do século. Tenho procurado esse cara há
anos, mas temo que outra pessoa o tenha alcançado primeiro.
De modo que lá estava eu fazendo mais uma vez o exame para o serviço
civil. A diferença é que desta vez, no formulário, marquei “atendente” e não
“carteiro”.
Ao receber a notificação de que deveria me apresentar para as cerimônias
de admissão, Freddy havia parado de assobiar 
Around the World in Eighty Days
,
mas eu estava ansioso para pegar aquele empreguinho frouxo que o “Tio Sam”
me oferecia.
Eu disse a Freddy:
— Tenho um pequeno negócio para resolver e pode ser que leve uma hora,
uma hora e meia no almoço.
— Beleza, Hank.
Mal sabia eu como seria longo aquele almoço.
9
Formávamos um bando de gente por lá. Uns 150 ou 200. Havia uma porção de
papéis tediosos a preencher. Depois disso, ficamos todos de pé de frente para a
bandeira. O sujeito encarregado do juramento era o mesmo da vez anterior.
Após o juramento, o cara nos disse:
— Muito bem, agora vocês têm um bom emprego. Não se metam em
confusão e terão segurança para o resto de suas vidas.
Segurança? Isso é algo que você pode conseguir na cadeia. Três metros
quadrados, nada de aluguel a pagar, nenhum bem de consumo, imposto de renda,
criança para sustentar. Nenhuma taxa de licenciamento de carro. Nenhuma
multa. Nenhuma detenção por dirigir bêbado. Nenhuma perda nas corridas de
cavalo. Assistência médica gratuita. Camaradagem com aquelas pessoas com os
mesmos interesses. Igreja. Enterro grátis.
Aproximadamente doze anos mais tarde, desses 150 ou 200, restariam
apenas dois de nós. Assim como alguns caras não podem ser motoristas de táxi,
cafetões ou traficantes, a maioria dos caras, e das garotas também, não podia ser
atendente dos Correios. E eu não os culpo. Com o passar dos anos, vi como
entravam continuamente em esquadrões de 150 ou 200 e só dois, três ou quatro restavam de cada grupo — apenas o suficiente para substituir aqueles que se
aposentavam.
10
O guia nos levou para conhecer o prédio todo. Havia tantos de nós que tiveram
que nos separar em grupos. Pegávamos o elevador por turmas. Nos mostraram a
cafeteria dos funcionários, o porão, todas aquelas cretinices.
Deus Todo-Poderoso, pensei, queria que esse cara se apressasse só um
pouco. Meu horário de almoço já acabou há duas horas.
Então o guia entregou um cartão-ponto a cada um de nós. E nos mostrou
onde ficava o relógio.
— Agora prestem atenção. É assim que vocês devem bater o ponto.
Ele nos mostrou como fazer. Depois disse:
— Vamos, é a vez de vocês.
Doze horas e meia mais tarde nós o bateríamos de novo. Foi uma senhora
cerimônia de iniciação.
11
Após nove ou dez horas, as pessoas começavam a ficar sonolentas e caíam sobre
suas caixas, voltando a si mesmas bem a tempo. Organizávamos a
correspondência por zonas. Se uma carta fosse da zona 28, você a enfiava no
buraco nº 28. Era simples.
Um sujeito negro e grande pulava e balançava os braços para se manter
acordado. Cambaleava de lá para cá.
— Caralho! Não 
aguento
 mais! — ele dizia.
E ele era um brutamontes. Usar os mesmos músculos repetidas vezes era
muito exaustivo. Meu corpo doía dos pés à cabeça. E ao fim da ala ficava um
supervisor, outro Stone, e ele tinha aquele 
olhar
 — eles devem praticá-lo na
frente do espelho, todos os supervisores tinham aquele 
olhar
 no rosto — olhavam
para você como se você não passasse de um grande pedaço de merda humana.
No entanto, eles tinham entrado pela mesma porta. Um dia tinham sido
atendentes ou carteiros. Eu não conseguia entender aquilo. Eram uns filhos da
puta escolhidos a dedo.
Você tinha que manter um dos pés o tempo inteiro no chão. O outro apoiado
na barra de descanso. O que chamavam de “barra de descanso” era uma
pequena almofada redonda armada sobre um suporte. Não era permitido
conversar. Dois intervalos de dez minutos em oito horas. Anotavam a hora em que você saía e a hora em que retornava. Se demorasse doze ou treze minutos,
era melhor preparar os ouvidos.
Mas o salário era melhor do que na loja de materiais de arte. E, pensei,
talvez eu me acostumasse a isso.
Nunca me acostumei.
12
Então o supervisor nos transferiu para uma nova ala. Estávamos lá havia dez
horas.
— Antes de começarem — disse o supervisor —, quero dizer uma coisa a
vocês. Cada pacote desse tipo de correspondência tem que estar pronto em 23
minutos. Esse é o cronograma de produção. Agora, apenas por diversão, vamos
ver se cada um de nós consegue acompanhar o cronograma! Agora, um, dois,
três... JÁ!
Mas que porra é essa?, pensei. Estou cansado.
Cada pacote tinha sessenta centímetros. Mas cada um tinha diferentes
quantidades de cartas. Alguns tinham duas ou três vezes mais cartas do que
outros, dependendo do tamanho das cartas.
Braços começaram a voar. Medo do fracasso.
Não me apressei.
— Quando terminarem o primeiro pacote, apanhem outro!
Eles realmente se empenhavam. Aí se endireitavam e apanhavam outro
pacote.
O supervisor veio caminhando por trás de mim:
— Vejam, 
este
 homem, sim, está produzindo. Já está na metade do segundo
pacote!
Era o meu primeiro. Não sabia se ele estava tirando uma com minha cara
ou não, mas, como eu estava bem à frente dos outros, diminuí meu ritmo um
pouquinho mais.
13
Às três e meia da manhã minhas doze horas terminaram. Naquela época, não
pagavam os substitutos por tempo, nem o adicional por cada hora extra. Você só
recebia pelo turno. E você era contratado como “atendente substituto por tempo
indefinido”.
Coloquei o alarme para despertar de forma que estivesse na loja às oito da
manhã. — O que aconteceu, Hank? Pensamos que você pudesse ter sofrido um
acidente de carro! Ficamos esperando você voltar.
— Estou me demitindo.
— Está se demitindo?
— É, não se pode culpar um homem por querer melhorar de vida.
Entrei no escritório e peguei meu cheque. Eu estava mais uma vez de volta
aos Correios.
14
Enquanto isso, ainda havia Joyce, os seus gerânios e alguns milhões, se eu
conseguisse aguentar. Joyce e as moscas e os gerânios. Eu trabalhava no turno da
noite, doze horas, e ela me incomodava o dia inteiro, tentando me arrancar uma
performance. Eu estava dormindo e súbito acordava com aquela mão me
batendo uma punheta. Então era obrigado a fazer a coisa. A queridinha era uma
doida varrida.
Então cheguei em casa uma manhã e ela disse:
— Hank, não fique brabo!
Eu estava cansado demais para ficar brabo.
— O que está pegando, baby?
— Arrumei um cachorro para nós. Um filhotinho.
— Tudo bem, não se preocupe. Não há nada de errado com cachorros.
Onde ele está?
— Na cozinha. Resolvi chamar ele de “Picasso”.
Entrei e dei uma olhada no cão. Ele não podia ver. Pelos cobriam os olhos.
Fiquei olhando-o andar. Então o peguei e olhei para seus olhos. Pobre Picasso!
— Baby, você tem ideia do que fez?
— Não foi com a cara dele?
— Não é isso. É que ele é retardado. Deve ter um Q.I. por volta de doze.
Você saiu e nos arranjou um cachorro débil mental.
— Como você sabe disso?
— Dá para dizer só de olhar para ele.
De repente Picasso começou a fazer xixi. Picasso fazia um monte de xixi.
Corria em longos e grossos córregos amarelos pelo chão da cozinha. Então
Picasso acabou, correu e ficou olhando para aquilo.
Eu o apanhei:
— Limpe tudo.
De modo que Picasso era apenas mais um problema.
Após uma noitada de doze horas com Joyce me burilando debaixo dos
gerânios, eu acordava e dizia: — Onde está o Picasso?
— O Picasso que se foda! — ela respondia.
Eu saía da cama, nu, e avançava com o pau duro:
— Veja, você deixou o bicho mais uma vez no pátio! Eu já 
disse
 para você
não deixá-lo do lado de fora durante o dia!
Então eu saía para o pátio dos fundos, pelado, cansado demais para me
vestir. O lugar era bem protegido. E lá estava o pobre do Picasso, coberto por
quinhentas moscas, moscas revoando sobre todo o seu corpo. Eu corria com o
pau de fora (agora já frouxo), e amaldiçoava aquelas moscas. Elas estavam
dentro dos olhos dele, debaixo dos pelos, nas orelhas, nas partes íntimas, na
boca... em toda parte. E ele simplesmente ficava ali sentado, rindo para mim. Ria
para mim enquanto as moscas o comiam vivo. Talvez ele soubesse de alguma
coisa que desconhecíamos. Peguei-o e o levei para dentro de casa.
O cachorrinho riu
Ao ver tanto esforço
E o prato escapuliu com a colher.
— Mas que diabos, Joyce! Já te disse isso mais de um milhão de vezes.
— Bem, foi 
você
 que disse que ele tem que sair, que tem que ir lá fora para
cagar!
— Sim, mas quando ele acabar, traga-o de volta. Ele não tem capacidade
para voltar por si mesmo. E se livre do cocô quando ele terminar. Você está
criando um paraíso para as moscas lá fora.
Depois, tão logo eu caía no sono, Joyce começava a me excitar novamente.
Aqueles milhões não chegavam nunca.
15
Eu estava cochilando numa cadeira, esperando a hora da comida. Me levantei
para pegar um copo d’água e quando entrei na cozinha vi Picasso ir até Joyce e
lhe lamber o tornozelo. Eu estava descalço, e ela não me ouviu. Ela estava de
salto. Olhou para o bicho e sua cara de interiorana era de puro ódio. Deu-lhe um
chute forte num dos lados com a ponta de seu sapato. O coitado apenas correu
em pequenos círculos, ganindo, o mijo escorrendo de sua bexiga. Entrei para
pegar meu copo d’água. Segurei o copo na mão e então, antes que pudesse
enchê-lo, lancei-o contra o armário à esquerda da pia. Cacos de vidro voaram
por toda parte. Joyce teve tempo para cobrir o rosto. Não me importei. Peguei o
cachorro e saí. Sentei-me na cadeira e acariciei o desgraçadinho. Ele me olhou e
estendeu a língua, lambeu meu pulso. O rabo abanava e batia como um peixe
morrendo dentro de um saco. Vi Joyce de joelhos com um saco de papel, recolhendo os estilhaços. Então
começou a soluçar. Tentou disfarçar. Virou de costas para mim, mas eu podia ver
os espasmos, mexendo seu corpo, fazendo-a sacudir.
Coloquei Picasso no chão e entrei a cozinha.
— Baby. Baby, não faça assim!
Peguei-a por trás. Ela estava mole.
— Baby, me desculpe... 
desculpa
.
Segurei-a junto a mim, minha mão espalmada sobre sua barriga.
Massageei-lhe a barriga com calma e gentileza, tentando deter as convulsões.
— Calma, baby, fique calma. Calma...
Ela se acalmou um pouco. Afastei seu cabelo e beijei-a atrás da orelha.
Estava quente ali. Ela jogou a cabeça para trás. Depois, quando a beijei
novamente no mesmo lugar, ela não se moveu. Pude sentir sua respiração, e
depois ela deixou escapar um pequeno gemido. Levantei-a e carreguei-a para
outra sala, sentei-me numa cadeira com ela no colo. Ela não me olhava. Beijei o
pescoço e as orelhas. Uma mão em volta dos ombros dela e outra sobre o
quadril. Movia a mão do quadril para cima e para baixo, acompanhando seu
respirar, tentando fazer com que a energia negativa saísse.
Finalmente, com um sorriso dos mais apagados, ela olhou para mim. Me
estiquei e mordi a ponta de seu queixo.
— Sua maluca dos infernos! — eu disse.
Ela riu e então nos beijamos, nossas cabeças avançando e recuando. Ela
começou a soluçar de novo.
Puxei-a outra vez e disse:
— NÃO!
Voltamos a nos beijar. Eu a peguei e a levei até o quarto, coloquei-a na
cama, tirei minhas calças e cuecas e meus sapatos 
depressa
, tirei as suas calças
por cima dos sapatos, tirei um dos sapatos, e assim, com um sapato calçado e o
outro não, dei-lhe a melhor foda em meses. Todos os vasos de gerânio
balançaram nas prateleiras. Quando terminei, acariciei suas costas devagar,
brincando com o cabelo longo, dizendo-lhe coisas. Ela gemia. Finalmente se
levantou e foi ao banheiro.
Ela não voltou. Foi para a cozinha e começou a lavar os pratos cantando.
Pelo amor de Deus, nem Steve McQueen teria feito melhor.
Eu tinha dois Picassos em minhas mãos.
16
Depois do meu jantar ou almoço, ou como quer que se chamasse a refeição —
com meu horário insano de doze horas por noite já não estava mais seguro do que era o quê —, eu disse:
— Veja, baby, sinto muito, mas será que você não percebe que esse
emprego está me deixando louco? Escuta, vamos desistir. Vamos apenas ficar
deitados por aí e fazer amor, dar passeios e conversar um pouco. Vamos ao
zoológico. Vamos ver os animais. Vamos pegar o carro e dar uma olhada no mar.
São só 45 minutos. Vamos ao fliperama jogar nas máquinas. Vamos às corridas,
ao museu, às lutas de boxe. Vamos fazer amigos. Vamos rir. Esse tipo de vida é
para gente simplória demais: está nos matando!
— Não, Hank, temos que mostrar a eles, temos que mostrar a eles...
Era a garota de cidadezinha do Texas falando.
Desisti.
17
Todas as noites, quando me aprontava para sair, Joyce tinha estendido minha
roupa sobre a cama. Eram as roupas mais caras que o dinheiro podia comprar.
Eu nunca usava as mesmas calças, a mesma camisa, os mesmos sapatos duas
noites seguidas. Havia dúzias de roupas diferentes. Eu vestia o que ela escolhesse
para mim. Assim como mamãe costumava fazer.
Parecia que eu não havia progredido muito, eu pensava, e então vestia as
peças.
18
Eles tinham uma coisa chamada Aula de Treinamento, o que nos dava, durante
uns trinta minutos por noite, um alívio para a atividade de carimbar cartas.
Um italiano grandalhão subiu ao estrado da sala de aula para nos dizer
algumas verdades.
— ...o fato é que não há nada como o cheiro de suor sadio e limpo, ao
mesmo tempo que não há nada pior do que o cheiro de suor entranhado...
Meu bom Deus, pensei, será que estou ouvindo direito? Esse negócio
certamente é sancionado pelo governo. Esse grande paspalho está me dizendo
para lavar os sovacos. Não fariam isso com um engenheiro ou com um maestro.
Ele está nos rebaixando.
— ...então tratem de tomar banho todos os dias. Vocês serão julgados tanto
pela aparência quanto por sua produção.
Acho que ele queria usar a palavra “higiene” em alguma parte, mas ela
simplesmente não combinava com ele. Então ele foi até o fundo do tablado e puxou um grande mapa. E estou
falando de algo descomunal. Ocupava metade do palco. Uma luz brilhou sobre o
mapa. E o italiano grandalhão pegou um indicador com ponta de borracha, como
se usava no primário, e apontou para o mapa:
— Pois bem, estão vendo todo este VERDE? Bem, há um montão dele.
Olhem!
Pegou o indicador e o esfregou pra frente e pra trás sobre a área verde.
Havia então um sentimento antissoviético mais forte do que agora. A China
não tinha nem começado a alongar os músculos. O Vietnã era uma festinha de
fogos de artifício. Mas ainda assim pensei, devo estar louco! Estaria ouvindo
direito? Mas ninguém no auditório protestava. Precisavam do emprego. E, de
acordo com Joyce, também eu precisava de um emprego.
Então ele disse:
— Olhem aqui! Aí está o 
Alaska
! E lá estão 
eles
! É quase como se
pudessem atravessar com um salto, não é mesmo?
— Pode crer — disse um desmiolado na primeira fila.
O italiano soltou o mapa. Ele se enroscou rapidamente em volta de si
mesmo, estalando com um rugido belicoso.
Logo o italiano avançou até a frente do tablado, apontou o indicador com
ponta de borracha em nossa direção.
— Quero que vocês entendam que temos que segurar as pontas. Quero que
entendam que CADA CARTA QUE CARIMBAREM, CADA SEGUNDO, CADA
MINUTO, CADA HORA, CADA DIA, CADA SEMANA, CADA CARTA EXTRA
QUE VOCÊS CARIMBAM AJUDA A DERROTAR OS RUSSOS! Bem, isso é
tudo por hoje. Antes que saiam, cada um de vocês receberá sua designação com
o esquema.
Designação com o esquema. O que era isso?
Alguém surgiu distribuindo essas folhas.
— Chinaski? — ele disse.
— Sim?
— Você fica com a zona 9.
— Muito obrigado — eu disse.
Não tinha noção do que eu estava dizendo. A zona 9 era a maior da cidade.
Alguns caras ficavam com zonas bem pequenas. Era o mesmo que enfrentar
aqueles pacotes de sessenta centímetros em 23 minutos — eles iam
simplesmente despejando o negócio em cima de você.
19 Na noite seguinte, ao transferirem o grupo do prédio principal para o de
treinamento, parei para conversar com Gus, o velho jornaleiro. Houve um tempo
em que Gus chegou a ser o terceiro no ranking dos meio-médios, mas nunca
conseguiu lutar pelo campeonato. Ele atacava pela esquerda e, como você sabe,
ninguém gosta de lutar com um canhoto — é preciso fazer todo um novo
treinamento. Para que se dar o trabalho? Gus me levou para dentro e bebemos
uns goles de sua garrafa. Então tentei alcançar o grupo.
O italiano estava esperando junto à porta. Percebeu que me aproximava.
Encontrou-me na metade do caminho.
— Chinaski?
— Diga lá!
— Você está atrasado.
Eu não disse nada. Caminhamos juntos em direção ao prédio.
— Estou a um passo de lhe dar uma bela advertência.
— Ah, 
por favor
, não faça isso, senhor! 
Por favor
 — eu disse enquanto
caminhávamos.
— Muito bem — ele disse —, vou deixar passar desta vez.
— Obrigado, senhor — eu disse, e nós entramos.
E quer saber de uma coisa? O filho da puta tinha nhaca.
20
Nossos trinta minutos eram agora devotados à aprendizagem do esquema.
Davam a cada um de nós um pacote de cartas para decorar e classificar em
nossas caixas. Para seguir o esquema era preciso classificar cem cartas em oito
minutos ou menos, com pelo menos 95 por cento de acerto. Davam-lhe três
chances de passar, e se você fracassasse na terceira vez, eles deixavam você ir.
Quero dizer, você era despedido.
— Alguns de vocês não conseguirão — disse o italiano. — O que significa
que talvez tenham nascido para serem outra coisa na vida. Talvez acabem como
presidentes da General Motors.
Quando nos livrávamos do italiano, tínhamos o nosso pequeno e simpático
instrutor de esquemas que nos encorajava.
— Vocês conseguirão, camaradas, não é tão duro quanto parece.
Cada grupo tinha o seu próprio instrutor de esquemas, e eles também eram
avaliados de acordo com quantos passavam em seu grupo. Tínhamos o cara com
a menor porcentagem. Ele estava preocupado.
— Não há nada com que se preocupar, camaradas, é só se concentrar.
Alguns dos companheiros tinham pacotes bem leves. Eu tinha o pacote mais
gordo de todos. Eu apenas ficava por ali com as minhas novas roupas extravagantes.
Parado, as mãos dentro dos bolsos.
— Chinaski, qual é o problema? — perguntou o instrutor. — Sei que você
pode dar conta.
— Sim. Claro. Estou pensando.
— Pensando no quê?
— Em nada.
Depois disso me afastei.
Uma semana depois, ainda estava plantado lá com as mãos no bolso, quando
um substituto se aproximou de mim:
— Senhor, acho que estou pronto para testar meu esquema.
— Tem certeza? — perguntei-lhe.
— Tenho alcançado 97, 98, 99 e alguns 100 nos treinos de esquema.
— Você deve entender que gastamos uma fortuna treinando você.
Queremos que você seja um ás!
— Senhor, acredito que estou realmente pronto!
— Tudo bem. — Estendi a mão e o cumprimentei. — Vá em frente, meu
rapaz, e boa sorte!
— Obrigado, senhor.
Ele correu em direção à sala de esquemas, um aquário de vidro onde o
punham para ver se você conseguia nadar nas águas deles. Pobre peixe. Que
queda para quem já tinha sido o vilão do vilarejo. Entrei na sala de prática, retirei
o elástico do meu pacote de cartas e olhei para elas pela primeira vez.
— Que merda! — eu disse.
Alguns caras riram. Então o instrutor de métodos disse:
— Seus trinta minutos acabaram. Você retornará para o pavilhão de serviço.
O que significava voltar para a jornada de doze horas.
Eles não conseguiam gente suficiente para dar conta das correspondências,
de modo que os que permaneciam tinham de fazer tudo. No cronograma de
trabalho, eles nos haviam escalado para duas semanas seguidas, depois das quais
teríamos quatro dias de descanso. Isso nos estimulava. Quatro dias de descanso.
Na última noite antes dos nossos quatro dias de folga, o alto-falante anunciou:
— ATENÇÃO! TODOS OS SUBSTITUTOS DO GRUPO 409! ...
Eu estava no 409.
— ...SEUS QUATRO DIAS DE FOLGA FORAM CANCELADOS; VOCÊS
ESTÃO ESCALADOS PARA SE APRESENTAR NESTES QUATRO DIAS!
21 Como se não bastasse tudo isso, Joyce arranjou um emprego na Prefeitura, no
Departamento de Polícia do distrito. Eu vivia agora com uma tira! Mas ao menos
era durante o dia, o que me dava um certo descanso daquelas mãos tão faceiras,
exceto pelo fato de que... Joyce comprou dois periquitos, e os malditos bichos não
falavam, só faziam uns sons medonhos o dia todo.
Joyce e eu nos encontrávamos no café da manhã e no jantar — tudo muito
brusco —, era bom desse jeito. Embora ela ainda desse um jeito de me estuprar
uma vez ou outra, era melhor do que antes. Exceto pelos... periquitos.
— Veja, baby...
— O que é agora?
— Tudo bem, já me acostumei com os gerânios e as moscas e Picasso, mas
você tem de admitir que ando trabalhando doze horas por noite, que tenho que
estudar o método por fora, e, além disso, você ainda liquida com o resto de
minha energia...
— Liquido?!
— Tudo bem. Me expressei mal. Desculpa.
— O que você quer dizer com “liquidar”?
— Nada, já disse que me expressei mal! Agora, me escute, o problema são
os periquitos.
— Ah, agora são os periquitos! Eles também estão liquidando você?
— Sim, estão.
— Quem está no comando?
— Veja bem, não comece a fazer piada. Não seja nojenta. Estou tentando
falar sério com você.
— Agora quer me dizer como devo me comportar!
— Tudo bem! 
Caralho
! É 
você
 quem tem a grana! Vai me deixar falar ou
não? Diga-me. Sim ou não?
— Tudo bem, bebê chorão: sim.
— Bem, eis o que o bebê chorão tem a dizer: “Mamãe! Mamãe! Esses
periquitos de merda estão me deixando pirado”.
— Tá, diz para a mamãe como os periquitos estão deixando você pirado.
— Bem, é assim, mamãe: os bichos matraqueiam o dia inteiro, não param
nunca, e eu fico esperando que digam alguma coisa, mas nunca dizem nada, e eu
não consigo dormir durante o dia porque fico escutando esses idiotas!
— Tudo bem, bebezinho. Se eles não te deixam dormir, ponha os bichos lá
fora.
— Lá fora, mamãe?
— Sim, ponha os bichos lá fora.
— Está bem, mamãe.
Ela me deu um beijo e desceu a escada rebolando a caminho de seu
trabalho de tira. Fui para a cama e tentei dormir. Como matraqueavam! Todos os músculos
do meu corpo doíam. Deitasse sobre um lado, sobre o outro, de costas, qualquer
posição doía. Achei que o melhor jeito era de bruços, mas logo ficou cansativo.
Eu levava dois ou três longos minutos para mudar de uma posição para outra.
Ficava me debatendo e me virando, praguejando, gritando um pouco e
também rindo um pouco, do ridículo de toda a situação. Matracas a mil.
Conseguiram me liquidar. O que eles entendiam sobre sentir dor, metidos em sua
pequena gaiola? Cabeças de vento tagarelando! Só penas; o cérebro do tamanho
de uma cabeça de alfinete.
Dei um jeito de sair da cama, entrar na cozinha, encher um copo d’água e
jogar neles.
— Filhos da puta! — amaldiçoei-os.
Eles me olharam de um modo nocivo sob suas penas molhadas. Eles
ficaram em 
silêncio
! Nada como o velho tratamento com água. Roubei esse
ensinamento dos índios encolhedores de cabeça.
Então o de cor verde com peito amarelo inclinou-se e bicou o próprio peito.
Depois olhou para cima e começou a matraquear com o vermelho de peito
verde, e assim começaram tudo de novo.
Sentei-me na beirada da cama e fiquei a escutá-los. Picasso apareceu e
mordiscou o meu tornozelo.
Não faltava mais nada. Levei a gaiola para fora. Picasso me seguiu. Dez mil
moscas começaram a voar. Pus a gaiola no chão, abri a portinhola e me sentei
nos degraus.
Os pássaros olharam para a portinhola. Não entendiam aquilo, mas ao
mesmo tempo entendiam. Podia sentir suas mentes minúsculas tentando
funcionar. Tinham comida e água bem ali, mas o que era aquele espaço aberto?
O verde de peito amarelo foi primeiro. Escorregou pela abertura do poleiro.
Sentou-se agarrando o arame. Olhou para as moscas à volta. Ficou ali parado por
uns quinze segundos, tentando decidir. Foi quando alguma coisa se iluminou em
sua cabecinha. Bem em sua cabecinha. Ele não saiu voando. Disparou direto em
direção ao céu. Alto, alto, alto, alto. Bem alto! Reto como uma flecha! Picasso e
eu ficamos ali sentados, assistindo. O desgraçado tinha ido embora.
Depois foi a vez do outro, o vermelho de peito verde.
O vermelho estava muito mais hesitante. Andava nervoso ao pé da gaiola.
Era uma decisão terrível. Homens, pássaros, todos têm de tomar esse tipo de
decisão. Era um jogo duro.
Assim, o velho vermelho andava em círculos, pensando no assunto. A luz
amarela do sol. Moscas zunindo. Um homem e um cachorro à espreita. Todo
aquele céu aberto, todo aquele céu.
Era demais. O velho vermelho voou para o fio. Três segundos.
ZUUM! O pássaro tinha sumido.
Picasso e eu apanhamos a gaiola vazia e entramos em casa.
Pela primeira vez em semanas, consegui dormir bem. Até esqueci de
colocar o despertador. Eu estava andando num cavalo branco pela Broadway,
Nova York. Eu tinha sido eleito prefeito havia pouco. Estava com o pau ferrado, e
alguém atirou um monte de lama em mim... e então Joyce me sacudiu.
— O que aconteceu com os passarinhos?
— Que se fodam os passarinhos! Sou o prefeito de Nova York!
— Perguntei dos passarinhos! Só estou vendo uma gaiola vazia!
— Passarinhos? Passarinhos? Que passarinhos?
— Acorde, seu merda!
— Dia duro no escritório, querida? Você parece irritada.
— Onde ESTÃO os PASSARINHOS?
— Você disse que eu podia pôr os periquitos lá fora se eles não me
deixassem dormir.
— Eu quis dizer para você colocar os bichos na varanda dos fundos ou do
lado de fora, mas dentro da gaiola, seu burro!
— Burro?
— É, burro! Não me diga que deixou aqueles passarinhos com a gaiola
aberta! Você os deixou escapulir de verdade?
— Bem, tudo o que sei dizer é que eles não estão trancados no banheiro,
nem no armário.
— Eles vão morrer de fome lá fora!
— Eles podem apanhar minhocas, comer umas frutinhas, algo do gênero.
— Não podem, não podem. Eles não sabem fazer isso! Eles vão morrer!
— Deixe que eles aprendam ou morram — eu disse e depois me virei
devagar para voltar a dormir. Vagamente, podia escutá-la preparar o jantar,
derrubando tampas e colheres no chão, praguejando. Mas Picasso estava na
cama comigo, Picasso estava a salvo dos seus sapatos pontiagudos. Estendi a
mão, ele a lambeu, e depois dormi.
Quer dizer, dormi por algum tempo. A próxima coisa de que tive
consciência era que estava sendo acariciado. Abri os olhos e ela estava me
fitando com um olhar insano. Estava nua, os peitos balançando diante de meus
olhos. Os cabelos me davam cócegas nas narinas. Pensei nos seus milhões,
peguei-a, virei-a de costas e meti com tudo.
22
Ela não era uma policial de verdade, fazia um trabalho burocrático na polícia. E
começou a voltar para casa e me contar sobre um cara que usava um alfinete de gravata roxo e era um “verdadeiro cavalheiro”.
— Ah, ele é tão 
gentil
!
Todas as noites tinha de ouvir notícias dele.
— Bom — eu perguntava —, como estava o nosso velho Alfinete Roxo esta
noite?
— Ah — ela dizia —, sabe o que aconteceu?
— Não, baby, é por isso que estou perguntando.
— Ah, ele é TÃO cavalheiro!
— Está bem. Está bem. O que aconteceu?
— Sabe, ele tem passado por tanta coisa!
— Imagino.
— A esposa dele morreu, sabe...
— Não, eu não sabia.
— Não seja tão irônico. Estou lhe dizendo, a esposa dele morreu e isso lhe
custou quinze mil dólares em medicamentos, hospital e serviço funerário.
— Muito bem. E daí?
— Eu estava vindo de um lado do saguão. Ele de outro. A gente se
encontrou. Ele olhou para mim e, com um sotaque turco, ele me disse: “Ah, você
é tão linda!”. E sabe o que ele fez?
— Não, baby, me diga. Diga de uma vez.
— Me beijou na testa, bem de leve, sempre bem de leve. E então ele seguiu
em frente.
— Posso dizer uma coisa sobre ele, baby. O cara viu filmes demais.
— Como você sabia disso?
— Do que você está falando?
— Ele é dono de um drive-in. Ele o opera todas as noites depois do trabalho.
— Isso explica tudo — eu disse.
— Mas ele é 
tão
 cavalheiro! — ela disse.
— Veja, baby. Não quero te ofender, mas...
— Mas o quê?
— Veja, você veio do interior. Eu já tive mais de cinquenta empregos, talvez
mais de cem. Nunca fiquei em nenhum lugar por muito tempo. O que quero
dizer é que há um certo tipo de jogo praticado em todos os escritórios da
América. O pessoal se aborrece, não sabe o que fazer, daí começa a brincar de
namoro de escritório. Na maior parte das vezes não significa nada além de um
passatempo. Algumas vezes dão um jeito de combinar uma ou duas trepadas por
fora. Mesmo assim, é só um passatempo qualquer, como jogar boliche, assistir
tevê ou ir à festa de réveillon em Nova York. Você tem que entender que não
significa nada além disso e assim você não acabará se magoando. Entende o que
eu quero dizer?
— Acho que as intenções do sr. Partisian são sinceras. — Você vai acabar espetada por esse tal alfinete, baby, não diga que não te
avisei. Cuidado com esses elogios. São tão falsos como uma moeda de chumbo.
— Ele não é um farsante. É um cavalheiro. Um verdadeiro cavalheiro.
Gostaria que você fosse um cavalheiro também.
Desisti. Sentei no sofá e peguei meu esquema e tentei memorizar o Bulevar
Babcock. O Babcock quebrava em: 14, 39, 51, 62. Que inferno! Será que eu não
conseguiria decorar isso?
23
Enfim tive um dia de folga e sabe o que fiz? Levantei mais cedo, antes de Joyce
voltar e fui até o mercado fazer umas compras, e talvez eu estivesse
enlouquecendo. Andei pelo mercado e em vez de comprar um belo bife
suculento ou mesmo um pouco de frango assado, sabe o que fiz? Larguei tudo de
mão e andei até a seção de produtos orientais e comecei a encher minha cesta
com polvos, caranguejos, caracóis, algas, e assim por diante. O atendente me
deu uma olhada estranha e começou a empacotar tudo.
Quando Joyce voltou para casa naquela noite, estava tudo sobre a mesa,
pronto para comer. Uma mistura de algas cozidas com um prato de caranguejos
e uma pilha de pequenos caracóis dourados fritos na manteiga.
Levei-a para a cozinha e lhe mostrei a mesa posta.
— Fiz isso em sua homenagem — eu disse —, em respeito ao nosso amor.
— Mas que porcaria é essa? — ela perguntou.
— Caracóis.
— Caracóis?
— Sim, você não sabe que durante séculos os orientais prosperaram com
isso e coisas do gênero? Vamos homenageá-los e a nós também. Estão fritos na
manteiga.
Joyce se aproximou e sentou.
Eu comecei a lançar caracóis para dentro da minha boca.
— Caralho, esse negócio é bom, baby! PROVE UM!
Joyce se inclinou e cravou o garfo num deles enquanto olhava para os outros
no prato.
Abocanhei um delicioso punhado de algas marinhas.
— Bom, hein, baby?
Ela mastigou o caracol em sua boca.
— Fritos em manteiga dourada!
Peguei alguns na mão e despejei na boca.
— Os séculos estão do nosso lado, baby. Não temos como errar!
Finalmente ela engoliu. Depois examinou o resto no prato. — Todos têm esses 
cuzinhos
 apertados! É horrível! Horrível!
— O que há de horrível sobre um cuzinho, baby?
Ela cobriu a boca com um guardanapo. Ergueu-se e correu para o banheiro.
Começou a vomitar. Berrei da cozinha:
— O QUE HÁ DE ERRADO COM OS CUS, BABY? VOCÊ TEM UM CU,
EU TENHO UM CU! VOCÊ VAI AO MERCADO E COMPRA UM PEDAÇO
DE FILÉ, QUE É PARTE DE ALGO QUE UM DIA TEVE UM CU! OS CUS
COBREM A TERRA! DE CERTA FORMA ATÉ AS ÁRVORES TÊM CUS, MAS A
GENTE NÃO OS VÊ, ELAS APENAS DEIXAM CAIR AS FOLHAS. SEU CU,
MEU CU, O MUNDO ESTÁ CHEIO DE BILHÕES DE CUS. O PRESIDENTE
TEM UM CU, O GAROTO QUE LAVA CARROS TEM UM CU, O JUIZ E O
ASSASSINO TÊM CUS... ATÉ O ALFINETE ROXO TEM UM CU!
— Ah, pare com isso! PARE!
Ela vomitou de novo. Suburbana. Abri a garrafa de saquê e tomei um gole.
24
Foi cerca de uma semana depois, lá pelas sete da manhã. Eu tinha ganhado um
outro dia de folga e, após uma dupla jornada de trabalho, estava sobre a bunda de
Joyce, sobre seu cu, dormindo, quase dormindo, quando a campainha tocou e me
levantei e fui atender.
Lá estava um homenzinho de gravata. Enfiou alguns papéis na minha mão e
desapareceu.
Eram papéis de divórcio. Lá se iam meus milhões. Mas aquilo não me
deixou zangado; afinal, nunca tive qualquer esperança de entrar nesses milhões.
Acordei Joyce.
— Que é?
— Você não podia me acordar numa hora mais decente?
Mostrei-lhe os papéis.
— Lamento, Hank.
— Está bem. Você só tinha que ter me falado. Eu concordaria igual.
Acabamos de fazer amor duas vezes e rimos e nos divertimos. Não entendo isso.
E você já sabia de tudo o tempo todo. Vá entender uma mulher!
— Olhe, eu preenchi os papéis quando tivemos uma briga. Pensei, se eu
esperar até que me acalme nunca farei isso.
— Está bem, baby, admiro uma mulher honesta. É o Alfinete Roxo?
— É o Alfinete Roxo — ela disse.
Eu ri. Foi uma risada bem triste, devo admitir. Mas não pude controlar.
— É fácil fazer um vaticínio. Mas você vai ter problemas com ele. Desejo-
lhe sorte, baby. Você sabe, há um bocado de coisas que amei em você que não tem a ver com dinheiro.
Ela começou a chorar sobre o travesseiro, deitada de bruços, tremendo toda.
Era apenas uma garota interiorana, mimada e confusa. Ali estava ela tremendo,
chorando, sem fingimento nenhum. Aquilo era terrível.
As cobertas haviam caído e eu fitava suas costas brancas, as omoplatas
como querendo romper a pele e se transformar em asas. Pequenos ossos. Ela
estava desamparada.
Fui para a cama, toquei suas costas, apalpei-a, apalpei-a, acalmei-a, e então
ela voltou a chorar:
— Ah, Hank, eu te amo, amo muito, desculpe, eu sinto tanto, desculpe!
Ela estava realmente indo até o fundo.
Depois de um tempo, parecia ser eu quem estava me divorciando 
dela
.
Em seguida trepamos com tudo, em homenagem aos velhos tempos.
Ela ficou com a casa, o cachorro, as moscas, os gerânios.
Ajudou-me inclusive a fazer as malas. Dobrou com cuidado minhas calças
para acomodá-las direito. Acomodou minhas cuecas e meu barbeador. Quando
eu estava pronto para partir, começou a chorar de novo. Mordi-a na orelha
direita e desci as escadas com minhas coisas. Entrei no carro e comecei a cruzar
as ruas para cima e para baixo, à procura de uma placa de aluguel.
Não me parecia ser nenhuma novidade fazer aquilo. TRÊS
1
Não contestei o divórcio, não compareci ao tribunal. Joyce me deu o carro. Ela
não sabia dirigir. Tudo somado, eu perdera uns três ou quatro milhões. Mas ainda
tinha os Correios.
Encontrei Betty na rua.
— Vi você com aquela vadia um tempo atrás. Ela não é o seu tipo de
mulher!
— Nenhuma é.
Disse a ela que tínhamos terminado. Fomos tomar uma cerveja. Betty
envelhecera rápido. Engordara. As rugas apareceram. Pelancas pendiam de seu
pescoço. Era triste. Mas eu também envelhecera.
Betty perdera o emprego. O cachorro tinha sido atropelado e morto. Ela
havia arranjado um outro emprego como garçonete, e o perdido quando
demoliram o café para erguer um prédio de escritórios. Agora morava num
pequeno quarto de um hotel de última. Trocava as toalhas e limpava os banheiros
por lá. Entupia-se de vinho. Sugeriu que talvez pudéssemos voltar a viver juntos.
Sugeri que esperássemos um pouco. Eu tinha recém saído de uma relação difícil.
Ela voltou ao quarto e pôs o melhor vestido, saltos altos, tentou se maquiar.
Mas havia uma tristeza horrível na tentativa dela.
Compramos uma garrafa de uísque e algumas cervejas e fomos para o meu
apartamento no quarto andar de um velho prédio. Peguei o telefone e liguei
dizendo que estava doente. Sentei-me ao lado de Betty. Ela cruzou as pernas,
bateu os saltos, riu um pouco. Era como nos velhos tempos. Ou quase. Alguma
coisa estava faltando.
Naquele tempo, quando você ligava dizendo estar doente, os Correios
enviavam uma enfermeira para averiguar, para ter certeza de que você não
estava na gandaia ou sentado numa mesa de pôquer. Minha casa era perto do
escritório central, de modo que era conveniente para eles virem até aqui se
certificar. Betty e eu já estávamos lá há duas horas quando bateram à porta.
— O que será?
— Tudo bem — sussurrei —, fique quieta! Tire esses saltos, vá para a
cozinha e não faça barulho.
— SÓ UM MOMENTO! — respondi a quem batia.
Acendi um cigarro para mascarar o bafo, depois fui até a porta e abri
apenas uma fresta. Era a enfermeira. A mesma de sempre. Ela já me conhecia.
— Qual é o problema agora? — perguntou. Soltei uma pequena baforada.
— Estou mal do estômago.
— Tem certeza?
— É meu estômago.
— Assinará este formulário para atestar que estive aqui e que você se
encontra em casa?
— Claro.
A enfermeira me entregou o formulário meio de lado. Assinei. Devolvi-lhe.
— Vai trabalhar amanhã?
— Não tenho como saber. Se estiver bem, eu vou. Se não, não vou.
Olhou-me com desprezo e foi embora. Eu sabia que ela sentira meu bafo de
uísque. Teria provas? Talvez não, muita burocracia envolvida, ou talvez estivesse
rindo ao entrar no carro com sua malinha preta.
— Tudo bem — eu disse —, calce os sapatos e venha.
— Quem era?
— Uma enfermeira dos Correios.
— Ela já foi?
— Já.
— Fazem isso sempre?
— Até agora não deixaram passar nenhuma. Agora vamos a um drinque
caprichado para comemorar!
Fui até a cozinha e preparei dois dos bons. Voltei e entreguei a Betty o dela.
— 
Salud
! — eu disse.
Erguemos bem nossos copos e fizemos um brinde. Então o 
despertador
começou a tocar muito alto.
Dei um salto como se tivesse sido baleado nas costas. Betty lançou um dos
pés para o ar, se endireitou. Corri para o relógio e desliguei o alarme.
— Meu Deus — ela disse —, quase me caguei!
Começamos a rir. Depois nos sentamos. Tomamos nosso belo drinque.
— Tive um namorado que trabalhava para a prefeitura — ela disse. — Eles
também costumavam mandar um inspetor, um cara, mas não era todas as vezes,
talvez uma em cada cinco. Uma noite eu estava bebendo com Harry, esse era o
nome dele: Harry. Nessa noite, eu estava bebendo com Harry quando bateram à
porta. Harry estava sentado no sofá completamente vestido. “Ah, meu Deus!”,
ele disse e saltou na cama de roupa e tudo e puxou o cobertor. Eu escondi os
copos e as garrafas debaixo da cama e abri a porta. O cara entrou e sentou no
sofá. Harry estava até de meias e sapatos, tudo escondido debaixo das cobertas.
O cara disse: “Como se sente, Harry?”, ao que Harry respondeu: “Não muito
bem. Ela veio aqui para me cuidar”. Apontou para mim. Eu estava ali, sentada e
bêbada. “Bem, espero que você melhore, Harry”, disse o cara, e depois foi
embora. Tenho certeza de que ele viu as garrafas e os copos debaixo da cama, e sabia que os pés de Harry não podiam ser tão grandes 
assim
. Foi um momento de
sobressalto.
— Caralho, os caras não deixam um homem ser feliz, não é mesmo?
Querem sempre enquadrá-lo no esquema.
— Sem dúvida.
Bebemos um pouco mais e depois fomos para a cama, mas não foi a
mesma coisa, nunca é — havia um espaço entre nós, muitas coisas tinham
acontecido. Fiquei olhando-a ir ao banheiro, vi as rugas e as pregas da pele que
pendia abaixo de suas nádegas. Pobre criatura. Pobre, pobre criatura. Joyce tinha
sido forte e rija — era de encher a mão, uma delícia. Betty não estava se
sentindo bem. Era triste, triste, muito triste. Quando Betty voltou, não cantamos
nem sorrimos, nem sequer uma discussão. Ficamos sentados no escuro, bebendo,
fumando cigarros, e quando fomos dormir, não encostei meus pés em seu corpo,
nem ela os seus em mim como costumávamos fazer. Dormimos sem nos tocar.
Ambos tínhamos sido roubados.
2
Telefonei para Joyce.
— Como estão as coisas com o Alfinete Roxo?
— Não consigo entender — ela disse.
— O que ele fez quando você disse que havia se divorciado?
— Estávamos sentados de frente no refeitório dos empregados quando
contei a ele.
— O que aconteceu?
— Ele deixou cair o garfo. Ficou de boca aberta. Ele disse: “O quê?”.
— Ele sabia que isso era coisa séria.
— Não consigo entender. Desde então ele vem me evitando. Quando o vejo
no saguão, ele foge. Não senta mais comigo na hora das refeições. Ele parece...
bem, quase... distante.
— Baby, há outros homens. Esqueça esse cara. Está na hora de partir para
outro.
— É difícil esquecer ele. Quero dizer, o jeito dele.
— Ele sabe que você tem grana?
— Não, eu nunca disse, ele não sabe de nada.
— Bem, se você quer mesmo ficar com ele...
— Não, não! Não quero que seja desse modo...
— Está bem, então. Adeus, Joyce.
— Adeus, Hank. Pouco tempo depois, recebi uma carta dela. Tinha voltado para o Texas. A
avó estava muito doente, não esperavam que vivesse muito tempo mais. O
pessoal perguntara por mim. E assim por diante. Amor, Joyce.
Deixei a carta de lado e quase pude ver aquele anão se perguntando como
eu tinha perdido essa boca. Aquela pequena e nervosa aberração, pensando que
eu era um filho da puta esperto. Não era fácil decepcioná-lo dessa maneira.
3
Então fui chamado ao departamento pessoal no velho Prédio Central. Deixaram-
me sentado lá os usuais 45 minutos, que chegavam à uma hora e meia.
Bem.
— Sr. Chinaski? — disse uma voz.
— Sim — respondi.
— Entre.
O homem me levou até uma escrivaninha no fundo. Lá estava uma mulher.
Parecia levemente sexy, entrando nos 38 ou 39 anos, mas era como se sua
ambição sexual tivesse sido simplesmente posta de lado em função de outras
coisas ou ignorada.
— Sente-se, sr. Chinaski.
Sentei-me.
Baby, pensei, poderia lhe dar uma foda daquelas.
— Sr. Chinaski — ela disse —, não sabemos se o senhor preencheu o
formulário corretamente.
— Hein?
— Quero dizer, o número de vezes em que esteve preso.
Ela me estendeu a folha. Não havia promessa de sexo em seus olhos.
Eu havia listado oito ou dez prisões por bebedeira. Era apenas uma
estimativa. Eu não tinha ideia das datas.
— Então, estão 
todas
 aqui? — perguntou.
— Hmmm, hmmm, deixe-me pensar...
Eu sabia o que ela queria. Queria que eu dissesse “sim” e então ela me teria
em suas mãos.
— Deixe-me ver... Hmmm. Hmmm.
— E então? — ela disse.
— Ah, não! Meu Deus!
— O que foi?
— Tem alguma coisa sobre estar bêbado em um carro ou dirigindo
embriagado. Mais ou menos há quatro anos. Não me lembro da data exata.
— E isso foi um lapso de memória? — Foi, de verdade, eu pretendia colocar.
— Tudo bem. Coloque agora.
Escrevi aquilo no papel.
— Sr. Chinaski, sua folha corrida é terrível. Quero que me explique essas
acusações e se possível justifique o seu atual emprego aqui conosco.
— Tudo bem.
— Você tem dez dias para responder.
Eu não queria tanto assim aquele emprego. Mas ela me irritou.
Telefonei alegando estar doente naquela noite, depois de comprar papéis
oficiais pautados e numerados, e uma pasta azul com aquela seriedade de
material de escritório. Comprei uma garrafa de uísque e meia dúzia de cervejas,
então me sentei e datilografei tudo. Tinha um dicionário a meu lado. De vez em
quando virava uma página, encontrava uma palavra grande e incompreensível e
construía uma frase ou um parágrafo aproveitando aquela ideia. O texto ficou
com 42 páginas. Terminei com algo como: “Cópias desse relatório foram
mantidas para distribuição à imprensa, à televisão e a outros meios de
comunicação de massa”.
Não aguentava mais aquela merda.
Ela
 se levantou de sua escrivaninha e veio buscar a pasta pessoalmente.
— Sr. Chinaski?
— Sim?
Eram nove horas da manhã. Um dia depois que ela me requisitara uma
resposta às acusações.
— Só um instante.
Levou as 42 páginas para a escrivaninha. Ela leu e leu e leu. Havia alguém
lendo por sobre seus ombros. Depois havia 2, 3, 4, 5. Todos lendo. 6, 7, 8, 9. Todos
lendo.
“Que diabos!”, pensei.
Depois escutei uma voz vinda da multidão: “Bem, todos os gênios são
beberrões!”, como se isso explicasse a questão. Outra vez, haviam visto filmes
demais.
Ela se ergueu da cadeira com as 42 páginas na mão.
— Sr. Chinaski?
— Sim?
— Seu caso segue em aberto. Mandaremos notícia.
— Enquanto isso, continuo trabalhando?
— Enquanto isso, continue trabalhando.
— Bom dia — eu disse.
4 Uma noite, fui escalado para trabalhar ao lado de Butchner. Ele não carimbava
nenhuma carta. Só ficava ali sentado. E falava.
Uma jovem se aproximou e se sentou no fim da ala. Ouvi Butchner:
— Ei, sua vadia! Quer meu caralho na sua boceta, não é? E isso que você
quer, sua vadia, não é mesmo?
Segui carimbando a correspondência. O supervisor passou por nós. Butchner
disse:
— Você está na minha lista, mãezona! Vou pegar você, mãezona de merda!
Seu cretino fodido! Chupador!
Os supervisores nunca incomodavam Butchner. Ninguém jamais
incomodava Butchner.
Então ouvi de novo.
— Muito bem, baby! Não gosto dessa sua cara. Você está na minha lista,
mamãe! Está no topo da minha lista! Vou pegar esse seu rabo! Ei, estou falando
com você! Está me ouvindo?
Era demais. Larguei minhas cartas.
— Tudo bem — eu disse. — Estou falando com você! Venha aqui com essas
suas roupas fedidas! Quer que seja aqui ou prefere ir lá fora?
Olhei para o Butchner. Ele estava falando com o teto, o demente:
— Eu te disse, você está no topo da minha lista! Vou te pegar e vou te
aprontar uma boa!
Pelo amor de Deus, pensei, aquele cara era de foder! Os funcionários
estavam muito quietos. Não podia condená-los. Levantei, fui buscar um pouco de
água. Depois voltei. Vinte minutos mais tarde, levantei para o meu descanso de
dez minutos. Quando voltei, o supervisor me esperava. Um homem negro e
gordo, mal entrado nos cinquenta. Gritou para mim:
— CHINASKI!
— Qual é o problema, homem? — perguntei.
— Deixou seu lugar duas vezes em trinta minutos!
— Sim, tomei um gole d’água na primeira vez. Trinta segundos. Depois fui
para o intervalo.
— Vamos supor que você trabalhasse numa máquina! Não poderia largar
sua máquina duas vezes em trinta minutos!
Sua cara inteira reluzia em fúria. Era surpreendente. Não conseguia
entender.
— ESTOU PONDO VOCÊ NO RELATÓRIO!
— Tudo bem — eu disse.
Desci e me sentei ao lado de Butchner. O supervisor desceu com o relatório.
Estava escrito à mão. Eu não conseguia nem lê-lo. Tinha escrito com tal fúria
que saíra tudo coberto de borrões e rasuras. Dobrei o relatório em forma de um pequeno quadrado, deslizei-o para o
bolso de trás das calças.
— Vou matar esse filho da puta! — disse o Butchner.
— Tomara que você consiga, gorducho — eu disse —, espero mesmo que
você consiga!
5
Eram doze horas por noite, mais os supervisores, mais os funcionários, mais o
fato de que você mal podia respirar naquele matadouro, mais a comida
intragável do refeitório “sem fins lucrativos”.
Mais o PC1. Plano da Cidade 1. O esquema do posto não era nada em
comparação com o PC1 que continha cerca de um terço das ruas da cidade e
revelava o modo como eram divididas em números zonais. Eu morava numa das
maiores cidades dos Estados Unidos. Era um bocado de ruas. Depois havia o
PC2. E o PC3. Você tinha noventa dias para passar em cada teste, três chances
em cada um, 95 por cento ou mais, cem cartas numa gaiola de vidro, oito
minutos, e se você falhasse eles o deixariam tentar ser presidente da General
Motors, como o homem tinha dito. Para os que conseguissem, os esquemas
ficariam um pouco mais fáceis, da segunda ou da terceira vez. Mas com as doze
horas por noite e os dias de folga cancelados, era demais para a maioria. Àquela
altura, do nosso grupo original de 150 ou 200, haviam restado apenas dezessete ou
dezoito.
— Como posso trabalhar doze horas por noite, dormir, comer, tomar banho,
ir de lá para cá, pegar a roupa na lavanderia, cuidar do gás e do aluguel, trocar
pneus, fazer todas as pequenas coisas que têm de ser feitas e ainda estudar o
esquema? — perguntei a um dos instrutores na sala de treinos.
— Faça tudo isso sem dormir — ele me disse.
Olhei para cara dele. Ele não estava tirando onda comigo. O cretino falava
sério.
6
Descobri que o único tempo livre para estudar era antes de dormir. Eu estava
sempre cansado demais para preparar o café da manhã, e assim eu saía e
comprava meia dúzia de cervejas, as colocava na cadeira ao lado da cama,
abria uma lata, dava um bom gole e então abria a apostila do método. Quando
chegava à terceira lata de cerveja, eu deixava cair a apostila. Mal conseguia
chegar a tanto. Então eu bebia o resto da cerveja, sentado na cama, olhando fixo para as paredes. Com a última lata de cerveja eu caía no sono. E, quando
acordava, havia tempo apenas para ir ao banheiro, tomar banho, comer e dirigir
até lá.
E não havia como se ajustar, você simplesmente ficava cada vez mais e
mais cansado. Eu sempre pegava a minha meia dúzia de cervejas no caminho, e
numa certa manhã percebi que estava, de fato, acabado. Subi as escadas (não
havia elevador) e pus a chave na fechadura. A porta se escancarou. Alguém
havia mudado toda a mobília do lugar, colocado um novo tapete. Não, a mobília
também era nova.
Havia uma mulher no sofá. Tinha um bom aspecto. Jovem. Boas pernas.
Uma loira.
— Olá — eu disse —, que tal uma cerveja?
— Oi — ela respondeu. — Tudo bem, aceito uma.
— Gosto do jeito como este lugar está arrumado — eu disse a ela.
— Fui eu que o fiz.
— Mas 
por quê
?
— Me deu vontade, ora.
Começamos a mamar as cervejas.
— Você é legal — eu disse. Pus a minha lata de cerveja de lado e lhe dei
um beijo.
Pus a minha mão sobre um de seus joelhos. Era um joelho legal.
Em seguida, dei outro gole na cerveja.
— Sim — eu disse —, gostei muito do jeito como este lugar está arrumado.
Vai levantar o meu humor.
— Que bom! Meu marido também gosta disso.
— Mas o que seu marido tem a ver... O quê? Marido? Ei, qual o número
deste apartamento?
— 309.
— 309? Meu Deus! Estou no andar errado! Moro no 409. Minha chave abriu
a sua porta.
— Sente, docinho — ela disse.
— Não, não...
Peguei as quatro cervejas que sobravam.
— Por que sair assim correndo? — ela perguntou.
— Alguns homens são loucos — eu disse, indo em direção à porta.
— O que você quer dizer?
— Quero dizer, alguns caras são apaixonados por suas esposas.
Ela riu.
— Não esqueça onde eu moro.
Fechei a porta e subi mais um lance de escadas. Então abri minha porta.
Não havia ninguém lá dentro. Os móveis eram velhos e estragados, o tapete quase sem cor. Latas vazias de cerveja se espalhavam pelo chão. Eu estava no
lugar certo.
Tirei minhas roupas, enfiei-me na cama e fiz estalar o lacre de outra
cerveja.
7
Enquanto eu trabalhava no Posto Dorsey, ouvi alguns dos caras da velha guarda
espicaçando o Papaizão Greystone sobre como ele tivera que comprar um
gravador para aprender seus esquemas. Papaizão gravava as apostilas na fita e
depois as escutava de novo. Papaizão era chamado de “Papaizão” por razões
óbvias. Ele tinha mandado três mulheres para o hospital por causa do tamanho de
sua coisa. Agora encontrara um rosca. Um veado chamado Carter. Ele acabou
estraçalhando o cara. Carter teve de ir para um hospital em Boston. A piada era
que Carter teve de ir até Boston porque não havia linha o suficiente na Costa
Oeste para costurá-lo depois que o Papaizão acabou com ele. Verdade ou não,
decidi tentar o gravador. Minhas preocupações eram coisa do passado. Podia
deixar o aparelho ligado enquanto dormia. Eu tinha lido em algum lugar que era
possível aprender por meio do subconsciente enquanto se estava dormindo.
Aquele parecia ser o melhor jeito. Comprei um gravador e algumas fitas.
Eu gravava o esquema na fita, ia para a cama com minha cerveja e ficava
ouvindo:
“AGORA, HIGGINS DOBRA EM 42 HUNTER, 67 MARKLEY, 71
HUDSON, 84 EVERGLADES! E AGORA, PRESTE ATENÇÃO, CHINASKI,
PITTSFIELD DOBRA EM 21 ASHGROVE, 33 SIMONS, 46 NEEDLES!, OUÇA,
CHINASKI, OUÇA, WEST-HEAVEN DOBRA EM 11 EVERGREEN, 24
MARKHAM, 55 WOODTREE!, CHINASKI, ATENÇÃO, CHINASKI!
PARCHBLEAK DOBRA EM...”
Não funcionou. Minha voz me fazia dormir. Eu não conseguia passar da
terceira cerveja.
Depois de algum tempo já não ligava o gravador nem estudava o esquema.
Apenas bebia minhas seis latas de cerveja e ia dormir. Não conseguia entender
aquele negócio. Até pensei em ir ver um psiquiatra. Ficava imaginando tudo:
“Pois não, meu rapaz?”
“Bem, o negócio é o seguinte.”
“Prossiga. Quer deitar no divã?”
“Não, obrigado. Eu acabaria dormindo.”
“Prossiga, por favor.”
“Bem, eu preciso do meu emprego.”
“Isso faz sentido.” “Mas preciso estudar e passar em mais três provas de esquema para
permanecer no emprego.”
“O que são esses esquemas?”
“É para quando as pessoas não colocam os números da zona. Alguém tem
de classificar essas cartas. Então precisamos estudar essas apostilas depois de
trabalharmos doze horas por noite.”
“E?”
“Não consigo nem erguer as folhas. Se tento, elas caem da minha mão.”
“Não consegue estudar os esquemas?”
“Não. E ainda tenho de jogar cem cartas numa caixa de vidro em oito
minutos, tendo de acertar pelo menos 95 por cento, ou estou fora. E preciso do
emprego.”
“Por que não consegue estudar os esquemas?”
“É por isso que estou aqui. Para perguntar a 
você
. Devo estar louco. Mas há
todas essas ruas e elas dobram em tantos lugares diferentes. Olhe aqui.”
E eu lhe mostraria o esquema de seis páginas, grampeadas no alto,
impressas numa fonte pequena, frente e verso.
Ele viraria as páginas.
“E você tem, em tese, de decorar tudo isso?”
“Sim, doutor.”
“Bem, meu rapaz”, ele diria, devolvendo-me as apostilas, “você não está
louco por não querer estudar isso. Estaria mais inclinado a dizer que você estaria
louco se fizesse isso. São 25 dólares.”
De modo que eu mesmo me analisei e preferi economizar a grana.
Mas alguma coisa tinha de ser feita.
E foi o que fiz. Era por volta de 9h10. Liguei para o escritório central,
Departamento de Pessoal.
— Srta. Graves. Quero falar com a srta. Graves, por favor.
— Alô?
Aí estava ela. A vadia. Amaciei minhas palavras para falar com ela.
— Srta. Graves. Aqui é Chinaski. Preenchi um formulário conforme você
requisitou declarando os problemas com minha folha corrida. Não sei se a
senhorita se lembra de mim.
— Lembramos do senhor, sr. Chinaski.
— Chegaram já a alguma decisão?
— Não por ora. Vamos informá-lo.
— Tudo bem, então. Mas estou com um problema.
— Sim, sr. Chinaski?
— No momento, estou estudando o PC1. — Fiz uma pausa.
— Pois não? — ela perguntou. — Acho-o muito difícil, é quase impossível estudar este esquema, conseguir
todo o tempo extra necessário para decorá-lo quando já não há quase nenhum
tempo sobrando. Quero dizer, posso ser demitido dos Correios a qualquer
momento. Não é justo pedirem para que eu estude o esquema nessas condições.
— Tudo bem, sr. Chinaski. Vou ligar para a sala do esquema e instruí-los a
dispensar o senhor do estudo até que cheguemos a uma decisão.
— Muito obrigado, srta. Graves.
— Tenha um bom dia — ela disse, e desligou.
Foi mesmo um bom dia. E depois de ter falado manso no telefone, quase
decidi descer até o 309. Mas preferi não me arriscar. Fritei alguns ovos com
bacon e comemorei com uma lata de cerveja extra.
8
Então havia somente seis ou sete de nós. O PC1 simplesmente foi demais para os
outros.
— Como vai indo o seu esquema, Chinaski? — eles me perguntaram.
— Nada de mais — respondi.
— Ok, dobrando a Avenida Woodburn...
— Woodburn?
— Sim, Woodburn.
— Escute, não gosto de ser incomodado com esses assuntos quando estou
trabalhando. Isso me aborrece. Um trabalho por vez.
9
No Natal, convidei Betty para ficar comigo. Ela assou um peru e nós bebemos.
Betty sempre gostou de enormes árvores de Natal. A nossa devia ter uns três
metros e meio de altura por um e meio de largura, coberta de luzes, lâmpadas,
lantejoulas e penduricalhos. Bebemos várias garrafas de uísque, fizemos amor,
comemos nosso peru, bebemos um pouco mais. O prego do suporte estava
folgado, e o suporte não era grande o suficiente para sustentar a árvore. Eu tinha
que apertá-lo seguidamente. Betty, esticada na cama, apagou. Eu bebia no chão,
de cuecas. Depois me estiquei. Fechei os olhos. Alguma coisa me acordou. Abri
os olhos. A tempo apenas de ver a enorme árvore coberta de luzes quentes se
inclinar lentamente em minha direção, uma estrela pontuda caindo sobre mim
feito um punhal. Não percebi direito o que era. Parecia o fim do mundo. Não
pude me mover. Os braços da árvore tinham me envolvido. Eu estava debaixo
dela. As lâmpadas estavam vermelhas de tão quentes. — OH, OH JESUS CRISTO, TENDE PIEDADE! DEUS, ME AJUDE!
DEUS! JESUS! JESUS! SOCORRO!
As lâmpadas estavam me queimando. Rolei para a esquerda, não consegui
sair, então rolei para a direta.
— IAU!
Finalmente consegui escapar rolando. Betty estava de pé.
— O que houve? O que foi isso?
— NÃO ESTÁ VENDO? ESSA MALDITA ÁRVORE TENTOU ME
MATAR!
— O quê?
— SIM, OLHE PARA MIM!
Eu tinha marcas vermelhas pelo corpo todo.
— Ah, 
que peninha
!
Avancei e desliguei a tomada da parede. As luzes se apagaram. A coisa
morreu.
— Ah, minha arvorezinha!
— Sua pobre arvorezinha?
— É, ela era 
tão
 linda!
— Vou ajeitá-la de novo pela manhã. Não confio nela agora. Vou dar uma
folga para ela pelo resto da noite.
Ela não gostou daquilo. Senti uma discussão nascendo, então resolvi levantar
a coisa e colocá-la atrás de uma cadeira e reacender as luzes. Se aquela coisa
tivesse queimado seus peitos ou o seu rabo, ela a teria jogado pela janela. Achei
que eu estava sendo bastante gentil ao fazer isso.
Vários dias depois do Natal, dei uma parada para ver Betty. Ela estava sentada
em seu quarto, bêbada, às 8h45 da manhã. Sua aparência não era boa, mas a
minha também não. Parecia que quase todos os pensionistas tinham pagado a ela
uma dose. Havia vinho, vodca, bourbon, scotch. As marcas mais baratas. As
garrafas enchiam o quarto.
— Esses filhos da puta! Não têm nada melhor para 
fazer
? Se você beber
essa coisa toda vai acabar morrendo!
Betty apenas me olhou. Entendi tudo o que havia naquele olhar.
Ela tinha dois filhos que nunca vinham visitá-la, nunca escreviam. Era uma
mulher liquidada num hotel barato. Na primeira vez que a vi, suas roupas eram
caras, os tornozelos torneados dentro de sapatos caros. Suas carnes eram rijas, e
ela, quase bonita. Olhos selvagens. Sorridente. Vinha de um marido rico, de quem
se divorciou, e ele acabou morrendo em um acidente de carro, bêbado,
carbonizado em Connecticut. “Você nunca conseguirá domá-la”, era o que me
diziam.
Ali estava ela. Mas eu tinha tido alguma ajuda. — Escute aqui — eu disse —, vou ter de levar essas coisas. Quero dizer, lhe
devolvo uma garrafa de vez em quando. Não vou bebê-las.
— Deixe as garrafas — disse Betty. Ela não olhava para mim. O quarto dela
ficava no último andar, e ela ficava sentada numa cadeira junto à janela,
olhando o tráfego matinal.
Afastei-me.
— Olhe, estou acabado. Tenho que ir embora. Mas pelo amor de Deus,
pegue leve nas bebidas.
— Claro — ela disse.
Inclinei-me e dei um beijo de despedida nela.
Cerca de uma semana e meia depois, voltei. Não houve resposta à minha batida
na porta.
— Betty! Betty! Você está bem?
Girei a maçaneta. A porta estava aberta. A cama estava revirada. Havia
uma enorme mancha de sangue no lençol.
— Que merda! — eu disse. Olhei em volta. Todas as garrafas tinham
sumido.
Depois voltei a olhar mais uma vez ao redor. Havia uma mulher francesa de
meia-idade que era a dona do lugar. Ela estava junto à porta.
— Ela está no Hospital Geral da Prefeitura. Estava muito doente. Chamei a
ambulância ontem à noite.
— Ela bebeu tudo aquilo?
— Teve alguma ajuda.
Desci as escadas e entrei no carro. Logo estava lá. Conhecia bem o lugar.
Disseram-me o número do quarto.
Havia três ou quatro camas em um quarto estreito. Havia uma mulher
sentada numa cama, no meio do caminho, mastigando uma maçã e rindo com
duas visitantes. Puxei a cortina ao redor da cama de Betty, sentei-me no
banquinho e me inclinei sobre ela.
— Betty! Betty!
Toquei o braço dela.
— Betty!
Seus olhos se abriram. Estavam bonitos novamente. De um azul suave e
cintilante.
— Sabia que seria você — ela disse.
Depois fechou os olhos. Os lábios estavam ressecados. Uma saliva
amarelada tinha se solidificado no canto esquerdo da boca. Peguei um pano e
limpei. Limpei-lhe o rosto, as mãos, o pescoço. Peguei outro pano e derramei um
pouco de água em sua língua. Depois um pouco mais. Molhei-lhe os lábios, arrumei seu cabelo. Dava para escutar as mulheres rindo atrás das cortinas que
nos separavam.
— Betty, Betty, Betty. Por favor, quero que beba um pouco d’água, só um
golinho d’água, não muito, só um golinho!
Ela não respondeu. Tentei por dez minutos. Nada.
Mais saliva se acumulando nos cantos da boca. Limpei os resíduos.
Depois me ergui e puxei a cortina de volta. Encarei as três mulheres.
Saí e falei com a enfermeira no balcão.
— Escute, por que nada está sendo feito por aquela mulher no 45-c? Betty
Williams.
— Estamos fazendo o que podemos, senhor.
— Mas não há ninguém lá!
— Fazemos nossos turnos regularmente.
— Mas onde estão os médicos? Não vejo nenhum médico.
— O médico já esteve com ela, senhor.
— Por que a deixam abandonada lá?
— Já fizemos o que estava a nosso alcance, senhor.
— SENHOR! SENHOR! SENHOR! ESQUEÇA ESSA PALHAÇADA DE
SENHOR, ESTÁ BEM? Aposto que seria diferente se fosse o presidente ou o
governador ou o prefeito ou algum rico filho da puta, então haveria médicos por
toda a parte naquele quarto fazendo 
alguma coisa
! Por que vocês simplesmente
os deixam morrer? Que pecado há em ser pobre?
— Já lhe disse, senhor, que fizemos TUDO o que podíamos!
— Voltarei em duas horas.
— É o marido dela?
— Vivíamos juntos.
— Podemos ficar com seu nome e telefone?
Passei as informações e saí apressado.
10
O funeral seria às dez e meia da manhã, mas já estava muito quente. Eu estava
usando um terno preto barato, comprado e ajustado às pressas. Era o meu
primeiro terno novo em anos. Consegui localizar o filho. Passeamos um pouco
em seu novo Mercedes-Benz. Tinha conseguido localizá-lo graças a um pedaço
de papel com o endereço de seu sogro. Dois interurbanos e eu o encontrei.
Quando chegou, sua mãe já tinha morrido. Morreu enquanto eu fazia as ligações
no telefone. O garoto, Larry, nunca tinha se encaixado na sociedade. Ele tinha o
hábito de roubar os carros dos amigos, mas entre os amigos e o juiz ele sempre
dava um jeito de escapar. Então o exército o pegou, e, de algum modo, ele ingressou num programa de treinamento e quando saiu logo arrumou um
emprego com um bom salário. Foi quando parou de ver a mãe, quando
conseguiu o tal emprego bacana.
— Onde está sua irmã? — perguntei-lhe.
— Não sei.
— É um belo carro. Mal dá para ouvir o motor.
Larry sorriu. Ele gostou disso.
Havia apenas três pessoas seguindo o séquito: o filho, o amante e a irmã
débil mental da proprietária do hotel. Seu nome era Márcia. Márcia nunca dizia
nada. Só sentava por ali com aquele sorriso vazio nos lábios. Tinha a pele branca
como esmalte. Tinha um punhado de cabelo amarelo e sem vida e um chapéu
que não combinava. Márcia tinha sido enviada pela proprietária para representá-
la, pois ela tinha de tocar o hotel.
Claro, atacava-me uma terrível ressaca. Paramos para um café.
Alguns problemas com o funeral já haviam acontecido. Larry tinha tido
uma discussão com o padre católico. Havia alguma dúvida se Betty era de fato
uma verdadeira católica. O padre não queria encomendar o corpo. Enfim ficou
decidido que ele faria meio serviço. Bom, meio serviço era melhor do que
nenhum.
Tivemos problemas até com as flores. Eu tinha comprado uma coroa de
rosas, rosas misturadas, e elas tinham sido arrumadas em forma de coroa. A
floricultura tinha passado uma tarde fazendo aquilo. A senhora que trabalhava na
loja conhecera Betty. Elas tinham bebido juntas alguns anos antes, quando Betty
e eu tínhamos a casa e o cachorro. Delsie era o seu nome. Eu sempre quis enfiar
minhas mãos dentro das calças de Delsie, mas nunca tivera uma chance.
Delsie me telefonou.
— Hank, qual é o 
problema
 desses otários?
— Que otários?
— Esses caras da funerária.
— O que foi?
— Bem, eu mandei o garoto no carro entregar a coroa de flores e eles não
queriam deixá-lo entrar. Disseram que estava fechado. Você sabe, é um longo
trajeto até lá.
— Sem dúvida, Delsie.
— Então finalmente deixaram o garoto colocar as flores do lado de dentro,
mas não o deixaram pôr na geladeira. De modo que o garoto teve que deixá-las
do lado de dentro da porta. O que há de errado com esses caras?
— Não sei. O que há de errado com as pessoas em toda a parte?
— Não vou poder ir ao funeral. Você está bem, Hank?
— Por que não passa aqui para me consolar?
— Eu teria que levar o Paul. Paul era o seu marido.
— Esqueça.
Então lá estávamos nós a caminho de um meio funeral!
Larry levantou a cabeça de seu café.
— Mais tarde eu lhe escrevo para combinarmos a lápide. Não tenho mais
dinheiro agora.
— Tudo bem — eu disse.
Larry pagou os cafés, depois saímos e entramos no Mercedes-Benz.
— Espere um minuto — eu disse.
— O que foi? — perguntou Larry.
— Acho que nos esquecemos de alguma coisa.
Entrei de novo no café.
— Márcia.
Ainda estava sentada na mesa.
— Estamos indo, Márcia.
Levantou-se e me seguiu até a rua.
O padre leu o negócio. Não escutei. Lá estava o caixão. Aquilo que tinha sido
Betty estava lá dentro. Fazia muito calor. O sol desabava em uma folha amarela.
Uma mosca voava em círculos. Lá pelo meio funeral, dois caras com roupas de
trabalho entraram carregando minha coroa. As rosas tinham morrido, tinham
morrido e seguiam morrendo no calor, e eles apoiaram aquela coisa contra o
tronco de uma árvore próxima. Quase ao final do serviço, minha coroa começou
a desabar e caiu de frente no chão. Ninguém a juntou. E isso foi tudo. Caminhei
até o padre e apertei sua mão:
— Obrigado.
Ele sorriu. Com esse, foram dois sorrisos: o do padre e o de Márcia.
No caminho de volta, Larry disse novamente:
— Eu te escrevo sobre a lápide.
Ainda estou à espera dessa carta.
11
Subi as escadas até o 409, bebi um forte scotch com água, tirei algum dinheiro da
gaveta de cima, desci as escadas, entrei no carro e segui para o hipódromo.
Cheguei lá a tempo do primeiro páreo, mas não apostei porque não tive tempo de
ler os prognósticos.
Fui ao bar tomar um drinque e vi esta loira alta se aproximar numa velha
capa de chuva. Vestia-se de modo 
decadente
, mas como eu também me sentia
assim, chamei seu nome alto apenas para que ela o escutasse ao passar: — Vi, baby.
Ela parou e se aproximou.
— Oi, Hank. Como vai?
Conhecia-a do Correio Central. Ela trabalhava em outro posto, o que ficava
perto da fonte, mas ela parecia ser mais simpática do que a maioria.
— Estou numa deprê das boas. Terceiro funeral em dois anos. Primeiro
minha mãe, depois meu pai. Hoje, uma antiga namorada.
Ela pediu algo para beber. Eu abri o prognóstico.
— Vamos pegar essa segunda corrida?
Ela se aproximou e encostou um bocado de perna e peito em mim. Havia
algo debaixo daquela capa de chuva. Sempre procuro um cavalo desconhecido
do público que possa vencer o favorito. Se me parecesse que nenhum podia
vencer o favorito, apostava nele.
Eu tinha vindo às pistas depois dos dois outros funerais e tinha vencido. Era
alguma coisa a ver com os funerais. Fazem com que você veja as coisas melhor.
Um funeral por dia e eu ficaria rico.
O cavalo 6 tinha perdido por uma cabeça para o favorito numa corrida de
uma milha da última vez. O 6 tinha sido alcançado pelo favorito depois de uma
liderança de dois corpos, na reta de chegada. O 6 estava pagando 35/1. O favorito
cotado em 9/2 naquela corrida. Ambos voltavam dentro da mesma categoria. O
jóquei do favorito tinha aumentado um quilo, de 58 para 59. O 6 ainda mantinha
os 58, mas o tinham trocado para um jóquei menos conhecido. A distância
também tinha se alterado, sendo agora 1.800 metros. A multidão calculava que,
uma vez que o favorito tinha alcançado o 6 nos primeiros 1.500 metros, então ele
o pegaria facilmente numa corrida de 1.800. Parecia lógico. Mas corridas de
cavalo não seguem a lógica. Os treinadores inscrevem cavalos em condições
aparentemente desfavoráveis para manter o dinheiro do público longe do cavalo.
A nova distância, mais a troca para um jóquei menos conhecido, tudo isso
indicava uma corrida com chance de pagar bem. Olhei para o placar. O número
da série da manhã era 5. O placar dizia 7 para 1.
— É o cavalo 6 — eu disse a Vi.
— Não, esse cavalo costuma desistir.
— É — eu disse, e então me afastei e fui apostar dez na vitória do 6.
O 6 começou a liderar logo na saída do portão, colando-se junto à cerca
interna durante toda a primeira volta, então abriu com tranquilidade um corpo e
1/4 de diferença na reta do fundo. O resto do pelotão seguia em bloco.
Imaginavam que o 6 iria liderar até fazer curva, então abrir ao final da reta, e
então eles o ultrapassariam. Era o procedimento padrão. Mas o instrutor dera
conselhos diferentes ao garoto. Ao final da curva, o garoto folgou as rédeas e o
cavalo saltou à frente. Antes que os outros jóqueis pudessem se dar conta, o 6
tinha 4 corpos de vantagem. Ao fim da reta de chegada, o jóquei deu uma folga para o 6 respirar, olhou para trás, e voltou a tocar. Eu estava com boas
expectativas. Então o favorito, 9/5, saiu do pelotão, e o filho da puta avançava.
Devorava a distância, em disparada. Parecia que ia ultrapassar voando o meu
cavalo. O favorito era o cavalo 2. Na metade da reta, o 2 estava meio corpo atrás
do 6, então o jóquei do 6 usou o chicote. O jóquei do favorito já 
tinha
 usando o
chicote durante todo esse tempo. O resto da reta seguiu do mesmo jeito, meio
corpo a separá-los, e assim até a linha de chegada. Olhei para o placar. Meu
cavalo tinha subido a 8 por 1.
Voltamos para o bar.
— O melhor cavalo não venceu o páreo — disse Vi.
— Não me importa quem é o melhor. Só me interessa saber o número de
quem chega na frente. Pode pedir.
Pedimos.
— Tudo bem, espertinho. Vamos ver se ganha na próxima.
— Vou lhe dizer uma coisa, baby, sou imbatível quando saio de funerais.
Ela pôs aquela perna e aquele peito junto de mim. Tomei um gole de scotch
e abri o prognóstico. Terceiro páreo.
Dei uma estudada no programa. Estavam a fim de chacinar a multidão
naquele dia. O cavalo de arranque tinha acabado de ganhar, a multidão agora só
acreditava nos velozes, esquecendo os cavalos que deixam para arrancar na reta
de chegada. A multidão só consegue reter na memória a corrida anterior. Em
parte é por causa dos 25 minutos de espera entre um páreo e outro. Tudo em que
conseguem pensar é no que acabou de acontecer.
O terceiro páreo era de 1.200 metros. Agora o favorito era o cavalo de
arrancada, o que saía na frente. Ele tinha perdido a última corrida por um nariz
de diferença em 1.500 metros, segurando a liderança durante toda a reta e
perdendo só no último instante. O cavalo 8 era o mais próximo. Tinha terminado
em terceiro lugar, um corpo e meio atrás do favorito, fechando dois corpos na
reta. A multidão calculava que se o 8 não tinha alcançado o favorito em 1.400
metros como então poderia pegá-lo numa pista menor? A multidão sempre
voltava quebrada para casa. O cavalo que ganhara a corrida de 1.400 metros não
estava na corrida de hoje.
— É o cavalo 8 — eu disse a Vi.
— A distância é muito curta. Ele nunca conseguirá — disse Vi.
O cavalo 8 era o sexto da série e cotava 9.
Peguei o dinheiro do páreo anterior e pus 10 no cavalo 8. Se você aposta
muito pesado, seu cavalo perde. Ou então você muda de ideia e abandona seu
cavalo. Dez era uma boa e ao mesmo tempo uma aposta confortável.
O favorito parecia bem. Foi o primeiro a sair na largada, grudou na cerca e
abriu dois corpos. O 8 corria folgado, próximo do último, movendo-se
gradualmente em direção à cerca. O favorito ainda parecia bem na cabeça da reta. O jóquei levava o cavalo 8, agora em quinto lugar, frouxo, até que começou
a usar o relho de leve. Então o favorito começou a perder galope. Tinha feito o
primeiro quarto em 22 e 4/5, mas ainda tinha dois corpos de vantagem. Então o
cavalo 8 simplesmente disparou, flutuando, e ganhou por dois corpos e meio.
Olhei para o placar. Ainda marcava 9 por 1.
Voltamos ao bar. Vi encostou seu corpo no meu.
Ganhei 3 dos últimos 5 páreos. Só havia 8 páreos naqueles dias em vez de 9.
De qualquer forma, 8 páreos tinham sido o suficiente para aquele dia. Comprei
dois charutos e fomos para o meu carro. Vi tinha vindo de ônibus. Parei para
comprar uma garrafa de uísque e fomos para minha casa.
12
Vi olhou em volta.
— O que um cara como você faz num lugar como esse?
— Isso é o que todas as mulheres me perguntam.
— Isso aqui é uma toca de rato.
— Ajuda a manter minha modéstia.
— Vamos para a minha casa.
— Tudo bem.
Entramos no meu carro e ela me disse onde vivia. Paramos para comprar
uns bifes generosos, legumes, coisas para salada, batatas, pão e mais bebida.
Na entrada do seu prédio havia um aviso:
É PROIBIDO FAZER BARULHO OU PERTURBAR A ORDEM.
APARELHOS DE TELEVISÃO DEVEM SER DESLIGADOS ÀS
22 HORAS. AQUI MORAM TRABALHADORES.
Era um aviso enorme, em tinta vermelha.
— Gostei desse negócio sobre TVs — eu disse a ela.
Pegamos o elevador. Ela tinha mesmo uma casa bacana. Levei os pacotes
para a cozinha, achei dois copos, preparei dois drinques.
— Vá arrumando as coisas. Já volto.
Desempacotei as coisas, coloquei sobre a pia. Me servi de outro drinque. Vi
estava de volta. Toda arrumada. Brincos, salto alto, saia curta. Estava muito
bonita. Sólida. Uma boa bunda, coxas e peitos. Uma parada dura!
— Olá — eu disse —, sou um amigo de Vi. Ela disse que voltava num
instante. Aceita um drinque?
Ela riu, então agarrei aquele corpaço e dei um beijo nela. Seus lábios eram
frios como diamante, mas tinham um gosto bom.
— Estou faminta — ela disse. — Agora sou eu na cozinha! — Também estou. E vou comer 
você
!
Ela riu. Dei-lhe um beijo rápido e agarrei sua bunda. Então fui até a sala
com meu drinque, sentei, estiquei as pernas e dei um suspiro.
Eu podia ficar por aqui, pensei, arrumar um dinheiro nas corridas enquanto
ela me consolaria nos maus momentos, esfregaria óleo em meu corpo,
cozinharia para mim, falaria comigo, iria para cama comigo. Sempre haveria
discussões. É da natureza da mulher. Elas adoram lavar roupa suja, um
pouquinho de gritaria, uma pitada de drama. Depois uma troca de juras de amor.
Eu não era lá essas coisas na hora das juras.
Eu estava me embriagando. Ela veio com o seu drinque, sentou no meu
colo, beijou-me, enfiando sua língua em minha boca. Meu pau pressionou seu
rabo firme. Agarrei aquelas carnes. Apertei.
— Quero te mostrar uma coisa — ela disse.
— Sei que você quer, mas vamos esperar ainda uma hora depois da janta.
— Ah, não estava falando disso.
Agarrei-a e enfiei minha língua em sua boca.
Vi saltou do meu colo.
— Não, quero te mostrar uma foto da minha filha. Ela está em Detroit com
minha mãe. Mas está vindo para cá no outono para ir pra escola.
— Qual é a idade dela?
— Seis.
— E o pai?
— Me divorciei do Roy. O filho da puta não prestava. Tudo o que ele fazia
era beber e apostar nos cavalos.
— Ah.
Ela voltou com a foto, colocou-a na minha mão. Tentei formar alguma ideia
do que via. O fundo era muito escuro.
— Olhe, Vi, ela é 
negra
 de verdade! Que diabo, será que você não podia ter
tirado a foto com um fundo claro?
— Ela puxou o pai. O sangue negro domina.
— É, dá para ver.
— Foi minha mãe quem tirou a foto.
— Tenho certeza de que sua filha é uma ótima menina.
— Sim, ela é ótima.
Vi pôs a foto no lugar e voltou para a cozinha.
A eterna fotografia! Mulheres e suas fotografias. Era sempre a mesma
coisa, vez após vez. Vi estava parada junto ao marco da porta da cozinha.
— Não beba muito agora! Você sabe o que tem pra fazer!
— Não se preocupe, baby, o que é seu está guardado. Enquanto isso, me traz
mais um drinque! Tive um dia daqueles. Meio scotch, meio água.
— Pegue você mesmo seu drinque, papaizão. Girei a minha cadeira, liguei a TV.
— Você quer um outro dia dos bons nas corridas, mulher, é melhor trazer o
drinque para o Papaizão! E vamos com isso!
Vi tinha finalmente apostado no meu cavalo no último páreo. Era um cavalo
que pagava 5 por 1, e que não tinha feito uma corrida decente em dois anos.
Apostei nele apenas porque era 5 por 1 quando devia ser 20. O cavalo acabou
ganhando por 6 corpos, fácil. Eles tinham preparado aquele cavalinho do cu aos
pelos do nariz.
Levantei os olhos e lá estava uma mão esticando um drinque sobre os meus
ombros.
— Obrigado, baby.
— Sim, meu senhor — ela riu.
13
Na cama, eu tinha alguma coisa na minha frente, mas não conseguia fazer nada
com ela. Eu chacoalhava e chacoalhava e chacoalhava. Vi foi muito paciente.
Continuei me esforçando e batendo, mas eu tinha bebido demais.
— Desculpe, baby — eu disse. Então rolei para o lado. E fui dormir.
Depois alguma coisa me acordou. Era Vi. Ela tinha me deixado duro e
cavalgava em cima de mim.
— Vai, baby, vai! — eu disse.
Uma vez ou outra eu arqueava as costas. Ela me olhava com olhos
entreabertos e vorazes. Eu estava sendo estuprado por uma feiticeira loira! Por
um momento, aquilo me excitou.
Então tive de lhe dizer:
— Merda! Desça, baby! Foi um dia difícil para mim. Da próxima vez, será
melhor.
Ela desapeou. A coisa foi descendo como um elevador expresso.
14
Pela manhã, escutei-a andando à minha volta. Andava e andava e andava.
Eram dez e meia. Eu estava me sentindo enjoado. Não queria encará-la.
Mais quinze minutos. Depois eu sairia.
Ela me sacudiu.
— Escute, quero que se mande daqui antes que minha namorada apareça!
— E daí? Trepo com ela também.
— Ô — ela riu —, claro que sim. Me levantei. Tossi, pigarreei. Devagarzinho fui entrando nas roupas.
— Você faz eu me sentir um traste — eu disse. — Não posso ser tão ruim
assim! Deve haver algo de bom em mim.
Finalmente me vesti. Fui até o banheiro e passei uma água no rosto, ajeitei
os cabelos. Se eu pudesse ao menos ajeitar essa cara, pensei, mas não posso.
Retornei.
— Vi.
— Sim?
— Não fique muito zangada. A culpa não foi sua. Foi o álcool. Já aconteceu
antes.
— Está bem. Mas então você não deveria beber tanto. Mulher nenhuma
gosta de chegar atrás de uma garrafa.
— Por que você não aposta em mim numa nova corrida?
— Ah, pare com isso!
— Escuta, você precisa de algum dinheiro, baby?
Levei a mão à carteira e puxei um vintão. Estendi-lhe a nota.
— Nossa, você 
é
 um doce!
Sua mão tocou meu rosto, ela me beijou gentilmente ao lado da boca.
— Dirija com cuidado agora.
— Claro, baby.
Dirigi com cuidado a distância até o hipódromo.
15
Chamaram-me ao escritório do conselheiro em uma daquelas salas do fundo do
segundo andar.
— Deixe-me dar uma olhada no senhor, Chinaski.
Ele olhou para mim.
— Arre, o senhor não parece bem. É melhor eu pegar um comprimido.
Sem pestanejar, ele abriu um frasco e pegou um comprimido.
— Tudo bem, sr. Chinaski. Gostaríamos de saber onde esteve estes dois
últimos dias.
— De luto.
— De luto? De luto por quem?
— Fui ao funeral de uma velha amiga. Um dia para liberar o cadáver. Um
dia de pranto.
— Mas você não telefonou avisando, sr. Chinaski.
— Pois é.
— Só quero lhe dizer uma coisa, Chinaski, cá entre nós.
— Tudo bem. — Quando o senhor não telefona, sabe o que está dizendo?
— Não.
— O senhor está dizendo “Fodam-se os Correios!”, sr. Chinaski.
— Sério?
— E sr. Chinaski, o senhor sabe o que isso significa?
— Não. O que isso significa?
— Significa, sr. Chinaski, que os Correios vão foder com o 
senhor
!
Então ele se recostou e olhou para mim.
— Sr. Feathers — eu lhe disse —, o senhor pode ir para o inferno.
— Não dê uma de esperto, Henry. Posso acabar com você.
— Por favor, dirija-se a mim pelo meu nome completo, senhor. Peço-lhe
simplesmente um pouco de respeito de sua parte.
— O senhor me pede respeito, mas...
— É isso mesmo. Sabemos onde o senhor estaciona, sr. Feathers.
— O quê? Isso é uma ameaça?
— Os negros me adoram por aqui, Feathers. Eu os levo na conversa.
— Os negros te adoram?
— Eles me dão água. Chego até a trepar com as mulheres deles. Ou ao
menos tento.
— Muito bem. Isso está saindo dos limites. Por favor, volte às suas
obrigações.
Ele me devolveu o crachá de viagem. Estava preocupado, a pobre criatura.
Eu não tinha levado os negros na conversa. Não tinha enrolado ninguém senão o
Feathers. Mas não se podia culpá-lo por se preocupar. Um dos supervisores tinha
sido empurrado escada abaixo. Um outro tinha tido o cu rasgado ao meio. Outro
ainda foi esfaqueado na barriga enquanto esperava o sinal na calçada às três da
manhã. Bem em frente ao Correio Central. Nunca mais o vimos.
Feathers, logo depois que falei com ele, sumiu da Central. Não sei
exatamente onde foi parar. Mas foi longe do escritório central.
16
Certa manhã, lá pelas dez, o telefone tocou.
— Sr. Chinaski?
Reconheci a voz e dei uma amaciada no tom.
— Ummmmm — eu disse.
Era a srta. Graves, aquela vadia.
— O senhor estava dormindo?
— Estava sim, srta. Graves, mas vá em frente. Tudo bem, tudo bem.
— Bem, o senhor foi absolvido. — Ummm, ummm.
— De modo que notificamos a sala de testes do esquema.
— Umm-hmm.
— E o senhor está escalado para apresentar o seu PC1 daqui a duas
semanas.
— O quê? Ei, espere um pouco...
— Isso é tudo, sr. Chinaski. Bom dia.
E desligou.
17
Bem, peguei a apostila do método e relacionei tudo a sexo e idade. Esse cara
mora nesta casa com três mulheres. Ele bateu numa com a cinta (seu nome era
o nome da rua e a idade era o número em que a rua dobrava); comeu a outra
(idem) e simplesmente fodeu a terceira à moda antiga (idem). Havia todos esses
veados, e um deles (seu nome era Avenida Manfred) tinha 33 anos... etc., etc.,
etc.
Tenho certeza de que não me deixariam entrar naquela gaiola de vidro se
soubessem em que eu estava pensando enquanto olhava para todos aqueles
cartões. Todos pareciam velhos amigos para mim.
Mesmo assim, ainda misturei algumas de minhas orgias. Acertei 94 da
primeira vez.
Dez dias depois, quando voltei, sabia quem estava fazendo o quê e com
quem.
Acertei cem por cento em cinco minutos.
E recebi uma carta formal de congratulações do Diretor dos Correios.
18
Pouco depois disso, tornei-me um dos carteiros efetivos, e isso significava uma
noite de oito horas, o que era bem melhor do que de doze, além de feriados
pagos. Dos 150 ou 200 que tinham entrado, restavam apenas dois.
Então conheci David Janko no posto. Era um cara branco de seus vinte e
poucos anos. Cometi o erro de conversar com ele alguma coisa sobre música
clássica. Eu estava por dentro da música clássica porque era a única coisa que eu
conseguia ouvir de manhã enquanto bebia cerveja na cama. Se você começa a
ouvir algo manhã após manhã, no fim você acaba se acostumando à memória
daquilo. E quando Joyce e eu tínhamos nos divorciado eu tinha posto por engano
dois volumes de 
A vida dos grandes compositores clássicos e modernos
 em uma de minhas malas. A maioria das vidas desses homens era tão tortuosa que eu me
deliciava lendo-as, pensando, bem, também estou no inferno e nem sei compor
música.
Mas eu já tinha aberto a boca. Janko e um outro cara estavam discutindo e
eu acabei a discussão dando-lhes a data do aniversário de Beethoven, quando ele
tinha escrito a Terceira Sinfonia, e uma ideia geral (provavelmente confusa) do
que os críticos diziam sobre a Terceira.
Aquilo foi demais para o Janko. Na mesma hora me tomou,
equivocadamente, por um cara estudado. Sentado em um banco ao meu lado,
começou a se queixar e vociferar noite após noite, madrugada adentro, sobre a
miséria enterrada nas profundezas de sua alma torturada e sofredora. Ele tinha
uma voz terrivelmente alta e queria que todos a ouvissem. Eu jogava as cartas e
ficava ouvindo aquela papagaiada, pensando, o que farei agora? Como vou fazer
esse pobre diabo calar a boca?
Ia para casa todas as noites tonto e enjoado. Ele estava acabando comigo
com o som da sua voz.
19
Eu entrava às 18h18, e Dave Janko não entrava antes das 22h36, de modo que
poderia ter sido pior. Tendo direito, às 22h06, a um intervalo de trinta minutos, eu
geralmente voltava na hora de sua entrada. Ao chegar, ia logo procurando um
banco perto do meu. Janko, além de pagar de gênio, também fazia as vezes de
grande amante. Segundo ele, era acossado em corredores por mulheres jovens e
bonitas, seguido nas ruas por dúzias delas. Não davam um descanso ao pobre
coitado. Mas nunca o vi falar com nenhuma mulher no serviço, nem elas
falavam com ele.
Vinha com coisas do tipo:
— EI, HANK! CARA, HOJE ME PAGARAM UM BOQUETE
DAQUELES!
Ele não falava, gritava. Gritava a noite inteira.
— POR DEUS, ELA ME DEIXOU SECO! E ERA JOVEM TAMBÉM! MAS
FAZIA TUDO COMO SE FOSSE PROFISSIONAL!
Eu acendia um cigarro.
Depois tinha de ouvir a história completa de como ele a conhecera...
— TIVE DE SAIR PARA COMPRAR PÃO, ENTENDE?
A partir de então — até o último dos detalhes — o que ela dizia, o que ele
dizia, o que eles faziam etc.
Naquela época aprovaram uma lei obrigando os Correios a pagar horas
extras aos substitutos. Então os Correios transferiram as horas extras para os efetivos.
Oito ou dez minutos antes do horário normal de minha saída, por volta das
2h48, o alto-falante interno dizia:
— Sua atenção, por favor! Todos os funcionários regulares que chegaram às
18h18 devem cumprir uma hora extra!
Janko dava uma sorriso, inclinava-se para mim e continuava a me verter um
pouco mais de seu veneno.
Então, oito minutos antes da minha nona hora terminar, o alto-falante
anunciava:
— Sua atenção, por favor! Todos os funcionários regulares que chegaram às
18h18 devem cumprir duas horas extras.
Então, oito minutos antes da décima hora:
— Sua atenção, por favor! Todos os funcionários regulares que chegaram às
18h18 devem cumprir três horas extras.
Nesse meio-tempo, Janko nunca parava.
— EU ESTAVA SENTADO NESSA LOJA DE CONVENIÊNCIAS,
ENTENDE? E ESSAS DUAS BELEZURAS APARECERAM. ELAS VIERAM
SENTAR COMIGO, CADA UMA DE UM LADO...
O cara estava acabando comigo e eu não conseguia me safar. Lembrei-me
de todos os outros empregos em que já trabalhara. Eu sempre tinha atraído os
loucos. Eles gostavam de mim.
Então Janko empurrou seu romance para cima de mim. Ele não sabia
datilografar e tinha recorrido ao trabalho de uma profissional. Os originais
estavam numa luxuosa pasta preta de couro. O título era muito romântico.
— QUERO SUA OPINIÃO — ele disse.
— Beleza — eu respondi.
20
Levei-o para casa, abri a cerveja, entrei na cama e comecei.
Começava bem. Era sobre como Janko tinha vivido em quartos apertados e
passando fome enquanto tentava encontrar trabalho. Ele tinha problemas com as
agências de emprego. E tinha um cara que ele encontrava em um bar — parecia
ser um tipo bem educado —, mas seu amigo vivia pegando dinheiro emprestado
e nunca se lembrava de pagá-lo.
Era uma escrita honesta.
Talvez eu tenha julgado o cara mal, pensei.
Estava torcendo por ele enquanto lia. Então o romance se desmanchou. Por
alguma razão, no momento em que começara a escrever sobre os Correios, a
coisa toda deixou de parecer verdadeira. O romance ficava cada vez pior. Terminava com ele em uma ópera. Era a
hora do intervalo. Tinha se levantado do lugar para se livrar da multidão vulgar e
estúpida. Bem, eu estava com ele até ali. Então, ao contornar uma coluna,
aconteceu. Aconteceu muito rapidamente. Ele topou com essa coisa culta,
elegante e linda. Quase a derrubou!
O diálogo seguia assim:
— Ah, sinto 
muito
!
— Não foi nada...
— Não tive a intenção... você sabe... me desculpe!
— Não, fique tranquilo, não foi nada!
— É que não vi você... digo, não tive a intenção de...
— Está tudo bem. Está tudo bem...
O diálogo sobre o encontrão continuava por uma página e meia.
O pobre rapaz estava mesmo louco.
Acontece que essa gata, embora estivesse vagando sozinha entre as colunas,
bem, era casada com um doutor tal, mas o doutor não entendia de ópera, ou
melhor, nem se importava com coisas tão ordinárias como o 
Bolero
 de Ravel. Ou
O chapéu de três pontas
 de De Falla. Eu estava com o doutor nessa.
Do encontrão dessas duas almas verdadeiramente sensíveis, alguma coisa
começou a se desenvolver. Encontravam-se em concertos e davam uma
rapidinha depois. (Isso era 
insinuado
 e não dito, pois ambos eram muito delicados
para simplesmente 
trepar
.)
Bom, assim terminava. A pobre e linda criatura amava o marido e amava o
herói (Janko). Não sabia o que fazer, de modo que, é claro, decidiu se matar.
Deixou tanto o doutor quanto Janko sozinhos, cada qual em seu banheiro.
Disse ao garoto:
— Começa bem. Mas você vai ter de cortar aquele diálogo do encontrão em
volta da coluna. É da pior qualidade...
— NÃO MESMO — ele disse. — NÃO MEXO EM NADA!
Os meses passavam, e o romance era sempre rejeitado.
— JESUS DO CÉU! — ele disse —, NÃO POSSO IR ATÉ NOVA YORK
APERTAR AS MÃOS DOS EDITORES, FAZER MÉDIA!
— Olhe, garoto, por que você não larga esse emprego? Vá para um
quartinho e escreva. Trabalhe no seu material.
— UM CARA COMO VOCÊ PODE FAZER ISSO — ele disse —, PORQUE
VOCÊ PARECE UM BEBUM. OS CARAS TE CONTRATAM PORQUE
PERCEBEM QUE VOCÊ NÃO CONSEGUIRÁ OUTRO EMPREGO E ENTÃO
FICARÁ NO QUE TE OFERECEREM. ELES NÃO ME CONTRATAM PORQUE OLHAM PARA MIM E VEEM COMO SOU INTELIGENTE, E ELES
PENSAM, BEM, UM HOMEM INTELIGENTE COMO ELE NÃO FICARÁ
CONOSCO, ENTÃO NÃO VALE A PENA CONTRATÁ-LO.
— Continuo dizendo, vá para um quartinho e escreva.
— MAS EU PRECISO DE SEGURANÇA!
— Ainda bem que certas pessoas não pensavam assim. Ainda bem que Van
Gogh não pensava assim.
— O IRMÃO DE VAN GOGH COMPRAVA AS TINTAS PARA ELE! — o
garoto me disse. QUATRO
1
Então desenvolvi um novo sistema no hipódromo. Tirei 3 mil dólares em um mês
e meio, indo apenas duas ou três vezes por semana às corridas. Comecei a
sonhar. Imaginei uma casinha na praia, perto do mar. Me vi usando roupas finas,
sereno, levantando pela manhã, entrando no meu carro importado, fazendo,
devagar e relaxado, o caminho até o hipódromo. Me vi em jantares com bons
filés, prazerosos, precedidos e acompanhados por boas bebidas em copos
coloridos. Gorjeta alta. O charuto. E mulheres à vontade. É fácil mergulhar nesse
tipo de pensamento quando os caras lhe estendem grandes notas na janela do
caixa. Quando numa corrida de 1.200 metros, ou seja, em um minuto e nove
segundos, você tira o salário de um mês.
Assim, fui ao escritório do superintendente. Lá estava ele, atrás de sua mesa.
Eu tinha um charuto na boca e uísque em meu hálito. Dava para sentir a palavra
grana ao me ver. Eu parecia feito de grana.
— Sr. Winters — eu disse —, os Correios têm me tratado bem. Mas tenho
alguns negócios no mundo real que simplesmente precisam de meus cuidados. Se
não puder me dar uma licença, vou ter que me demitir.
— Já não lhe dei uma licença no começo do ano, Chinaski?
— Não, sr. Winters, o senhor ignorou meu pedido de licença. Dessa vez não
vai poder ignorar. Ou então me demito.
— Tudo bem, preencha o formulário e eu assinarei. Mas só posso lhe dar
noventa dias de afastamento.
— Aceito — eu disse, soltando uma longa baforada do meu charuto de
magnata.
2
O hipódromo tinha mudado para um lugar que ficava uns 150 quilômetros costa
abaixo. Continuava pagando o aluguel de meu apartamento na cidade, entrava no
carro e tocava para a costa. Uma ou duas vezes por semana eu dava um pulo no
apartamento, conferia a correspondência, às vezes passava a noite, e depois
dirigia de volta.
Era uma boa vida, e eu tinha começado ganhando. Depois do último páreo
da noite, eu tomava uns dois drinques leves no bar, dando boas gorjetas à
garçonete. Parecia uma nova vida. Não tinha como dar errado. Certa noite, nem cheguei sequer a assistir ao último páreo. Fui para o bar.
Cinquenta dólares no vencedor era a minha aposta padrão. Quando você aposta
cinquenta dólares por bom um tempo, é como se fosse apenas cinco ou dez
dólares.
— Scotch com água — disse ao atendente. — Acho que vou acompanhar
esta última pelo alto-falante.
— Em quem apostou?
— Blue Stocking — eu lhe disse. — Cinquenta dólares na cabeça.
— Ele é muito pesado.
— Você está brincando? Um bom cavalo aguenta sessenta quilos numa boa
sob um seguro de 6 mil dólares. O que significa que, de acordo com as
condições, esse cavalo faz coisas que nenhum outro cavalo na pista faz.
Claro, não era essa a razão pela qual eu tinha apostado em Blue Stocking. Eu
sempre dava informações trocadas. Não queria nenhum outro comigo no placar.
Naquela época, não havia circuito fechado de tevê. Você ficava apenas
ouvindo pelo alto-falante. Eu tinha 380 dólares de vantagem. Uma perda na
última corrida ainda me daria um lucro de 330 dólares. Um bom dia de trabalho.
Ouvíamos. O locutor mencionava todos os cavalos do páreo, exceto Blue
Stocking.
Meu cavalo deve ter desabado, pensei.
Estavam na reta de chegada, vindo já em direção à chegada. Aquela pista
era conhecida por sua reta final muito curta.
Então, um pouco antes do fim, o locutor berrou:
— E AÍ VEM BLUE STOCKING POR FORA! BLUE STOCKING VEM SE
APROXIMANDO COM TUDO... BLUE STOCKING!
— Com licença — eu disse ao atendente. — Voltarei num instante. Prepare
um scotch duplo com água.
— Sim, senhor! — ele disse.
Fui até os fundos, onde estava o placar. Blue Stocking cotava 9/2. Bem, não
era 8 ou 10 por 1. Mas você apostava no vencedor e não na cotação. Peguei os
250 dólares de lucro e mais uns trocados. Voltei ao bar.
— Em quem está apostando amanhã, senhor? — perguntou-me o cara do
bar.
— Amanhã ninguém sabe — eu lhe disse.
Terminei o meu drinque, dei-lhe um dólar de gorjeta e dei o fora.
3
Toda noite era mais ou menos igual. Eu ia até a costa procurar um lugar para
jantar. Queria um lugar caro que não estivesse muito cheio. Desenvolvi um faro para esse tipo de lugar. Podia dizer como eram só de olhá-los de fora. Nem
sempre você conseguia uma mesa com vista para o mar, a não ser que quisesse
esperar. Mas ainda assim você poderia ver o mar lá fora, a lua, e deixar-se levar
pelo romantismo. Aproveitar a vida. Eu sempre pedia uma salada pequena e um
grande bife. As garçonetes sorriam de um modo delicioso e ficavam paradas
bem junto a você. Eu tinha percorrido um longo caminho para um cara que
trabalhara em matadouros, que tinha cruzado o país com uma gangue de estrada
de ferro, que tinha trabalhado em uma fábrica de biscoitos para cachorro, que
tinha dormido em bancos de praça, que tinha trabalhado por uma miséria em
subempregos, numa dúzia de cidades por toda a nação.
Depois do jantar, eu procurava um hotel de beira de estrada. Isso também
exigia rodar um pouco. Primeiro, eu parava em algum lugar para comprar
bourbon e cerveja. Evitava os lugares com aparelhos de televisão. Estava atrás
de lençóis limpos, um chuveiro quente, fausto. Era uma vida mágica. E eu não
me cansava dela.
4
Um dia estava no bar, no intervalo entre duas corridas, quando vi esta mulher.
Deus, ou sei lá quem, continua criando mulheres e cuspindo-as nas ruas, e o rabo
dessa é muito grande, e os peitos daquela são pequenos demais, e aquela outra é
louca, e outra totalmente pirada, tem uma ainda que é religiosa e outra que
adivinha o futuro em folhas de chá, há a que não consegue segurar seus peidos, e
mais aquela que tem um nariz imenso, sem esquecer daquela de pernas
esquálidas...
Mas de vez em quando, uma mulher entra em cena, em plena floração,
uma mulher extrapolando os limites do vestido... uma criatura feita de sexo, uma
maldição, o fim de tudo. Ergui os olhos e lá estava, bem no fundo do bar. Estava
meio bêbada e o cara do bar não queria mais lhe dar bebida e ela começou a
fazer um escândalo e eles chamaram um dos seguranças, que a segurou pelo
braço, arrastando-a para um canto, onde agora conversavam.
Terminei meu drinque e os segui:
— Chefe! Chefe!
Ele parou e olhou para mim.
— Minha esposa fez algo errado? — perguntei.
— Achamos que ela está bêbada, senhor. Eu ia escoltá-la até os portões.
— Os portões de largada?
Ele riu.
— Não, senhor. Os portões de saída.
— Pode deixar, eu fico com ela, chefe. — Está bem, senhor. Mas não deixe ela beber mais.
Não respondi. Peguei-a pelo braço e a levei de volta para dentro.
— Por Deus, obrigada, você salvou a minha vida — ela disse.
Senti seus quadris baterem contra mim.
— Não foi nada de mais. Me chamo Hank.
— Mary Lou — ela disse.
— Mary Lou — eu disse —, eu te amo.
Ela riu.
— Por acaso, você não se esconde atrás de colunas em concertos de ópera,
não é mesmo?
— Não me escondo atrás de nada — ela disse, expondo-me seu decote.
— Quer um outro drinque?
— Claro, mas o cara ali não vai me servir.
— Há mais de um bar aqui no hipódromo, Mary Lou. Vamos para o andar
de cima. E fique quieta. Espere um pouco e já trago algo para você beber. O que
está tomando?
— Qualquer coisa.
— Scotch com água serve?
— Claro.
Bebemos durante todo o resto do programa. Ela me deu sorte. Acertei em
dois dos três páreos finais.
— Você veio de carro? — perguntei a ela.
— Vim com um otário aí — ela disse. — Ignore-o.
— Se você ignora, eu ignoro — eu respondi.
Começamos a nos agarrar no carro e sua língua entrava e saía de minha
boca como uma pequena cobra ensandecida. Depois nos desvencilhamos e
seguimos costa abaixo. Foi uma noite de sorte. Consegui uma mesa com vista
para o mar e pedimos alguns drinques e ficamos esperando pelas carnes. Todos
no lugar olhavam para ela. Inclinei-me em sua direção e lhe acendi o cigarro,
pensando, esta vai ser uma das boas. Todo mundo ali sabia o que eu estava
pensando e Mary Lou sabia o que eu estava pensando e eu sorri para ela por
sobre a chama.
— O oceano — eu disse —, veja ele lá, golpeando, arrastando-se para cima
e para baixo. E embaixo disso tudo, os peixes, os pobres peixes lutando uns contra
os outros, comendo uns aos outros. Nós somos como esses peixes, com a
diferença de que estamos aqui em cima. Um movimento mal calculado e você
já era. É bom ser um campeão. É bom conhecer os próprios movimentos.
Puxei um charuto e o acendi.
— Mais um drinque, Mary Lou?
— Claro, Hank. 5
Havia esse lugar. Estendia-se sobre o mar, construído junto ao mar. Um lugar
meio velho, mas com um toque de classe. Pegamos um quarto no primeiro
andar. Dava para escutar o oceano correndo lá em baixo, podia-se ouvir as
ondas, sentir o cheiro do oceano, a maré indo e vindo, subindo e descendo.
Deixei o tempo correr até ficar à vontade, conversando e bebendo com ela.
Depois fui para o sofá e me sentei perto dela. Começamos a avançar, rindo e
falando e ouvindo o oceano. Fiquei nu, mas fiz com que ela ficasse vestida.
Depois a levei até a cama e enquanto já me arrastava por cima dela, tirei suas
roupas e entrei. Foi difícil de entrar. Então ela se soltou.
Foi uma das melhores. Eu escutava a água, escutava a maré indo e vindo.
Era como se eu estivesse gozando junto com o oceano inteiro. Aquilo parecia
durar e durar. Então rolei para o lado.
— Oh, Jesus Cristo — eu disse —, oh, Jesus Cristo!
Nunca sei bem como é que Jesus Cristo sempre entrava nessas coisas.
6
No dia seguinte, fomos apanhar algumas de suas coisas em um motel. Havia um
homenzinho escuro por lá, com uma verruga no lado do nariz. Tinha um ar
perigoso.
— Você vai com ele? — perguntou a Mary Lou.
— Sim.
— Tudo bem. Boa sorte. — Ele acendeu um cigarro.
— Obrigada, Hector.
Hector? Mas que diabo de nome era esse?
— Toma uma cerveja? — perguntou-me.
— Claro — eu disse.
Hector estava sentado na beira da cama. Foi até a cozinha e voltou com três
cervejas. Eram boas, importadas da Alemanha. Abriu a garrafa de Mary e
serviu um pouco num copo que entregou a ela. Então me perguntou:
— Copo?
— Não, obrigado.
Me levantei e brindamos tocando as garrafas.
Sentamos, bebendo as cervejas em silêncio.
Então ele disse:
— Você é homem o suficiente para tomá-la de mim?
— Porra, não faço a mínima ideia. Ela é quem tem que escolher. Se quiser
ficar com você, ela fica. Por que não pergunta a ela? — Mary Lou, vai ficar comigo?
— Não — ela disse —, estou indo com ele.
Apontou para mim. Eu me senti importante. Já tinha perdido tantas mulheres
para outros caras que foi bom que a coisa estivesse tomando um outro rumo.
Acendi um charuto. Então olhei em volta à procura de um cinzeiro. Havia um
sobre a cômoda.
Ocorreu-me dar uma olhada no espelho para ver o estado da minha ressaca
e foi quando vi Hector avançando em minha direção como um dardo em busca
do alvo. Eu ainda tinha a garrafa de cerveja na mão. Me virei e ele se chocou
contra ela. Atingi-o em cheio na boca, que se transformou em uma massa de
dentes e sangue. Hector caiu de joelhos, chorando, cobrindo a boca com ambas
as mãos. Vi o canivete. Chutei-o para longe dele, peguei-o em seguida, dei uma
olhada. Vinte centímetros. Apertei o botão e a lâmina se recolheu. Guardei o
negócio no bolso.
Então, enquanto Hector chorava, avancei e dei-lhe um chute no rabo.
Ele se estatelou no chão, ainda choramingando. Avancei e dei uma bicada
em sua cerveja.
Depois voltei e dei uma bofetada em Mary Lou. Ela gritou.
— Vadia! Você armou tudo isso, não foi? Ia deixar esse macaco me matar
por uns meros quatrocentos ou quinhentos dólares que levo na carteira!
— Não, não! — ela disse. Chorava. Ambos choravam.
Voltei a esbofeteá-la.
— É esse o seu golpe, sua vadia? Matando homens por uns trocados?
— Não, não, eu te AMO, Hank, eu te AMO!
Agarrei seu vestido azul pela gola e o fui rasgando, de cima até a cintura.
Ela não usava sutiã. A vadia não precisava de um.
Ganhei a rua, entrei no carro e segui em direção ao hipódromo. Por duas ou
três semanas andei olhando por cima dos ombros. Andava aos sobressaltos. Nada
aconteceu. Nunca mais vi Mary Lou nas corridas. Ou Hector.
7
De alguma maneira, depois daquilo o dinheiro se foi e logo deixei as pistas e
voltei para o meu apartamento, onde esperei sentado que a licença de noventa
dias terminasse. Meus nervos estavam em frangalhos de tanta bebida e ação.
Não é novidade essa história das mulheres caírem em cima dos homens. Você
pensa que tem espaço para respirar, então olha para o lado e já aparece outra.
Fay. Fay tinha cabelos grisalhos e sempre se vestia de preto. Dizia ser um
protesto contra a guerra. Mas se Fay queria protestar contra a guerra, por mim
tudo bem. Ela era uma espécie de escritora e tinha feito algumas oficinas literárias. Tinha ideias sobre salvar o mundo. Se ela pudesse salvá-lo para mim,
isso também seria ótimo. Ela vivia dos cheques da pensão de um ex-marido —
eles tiveram três filhos —, e a mãe também lhe enviava alguma grana de vez em
quando. Fay não tivera mais que um ou dois empregos ao longo da vida.
Nesse meio-tempo, Janko não diminuíra nem um pouco a capacidade de
falar merda. A cada manhã, ele me fazia ir para casa com a cabeça explodindo.
Nessa época, eu estava recebendo inúmeras multas de trânsito. Era como se toda
vez que eu olhasse pelo espelho retrovisor lá estivessem as luzes vermelhas. Um
carro-patrulha ou uma moto.
Certa noite, cheguei tarde em casa. Estava em frangalhos. Pegar a chave e
enfiar na fechadura me consumiu o que restava de energia. Entrei no quarto e lá
estava Fay na cama lendo a 
New Yorker
 e comendo chocolates. Não chegou
sequer a me dar um oi.
Fui até a cozinha procurar algo para comer. Não havia nada na geladeira.
Decidi tomar um copo d’água. Fui até a pia. Estava transbordando de lixo. Fay
gostava de aproveitar potes usados e suas tampas. Os pratos sujos ocupavam
metade da pia, e os potes e tampas boiavam na água junto com pedaços de
rótulos.
Voltei pro quarto no exato instante em que Fay colocava um chocolate na
boca.
— Olhe, Fay — eu disse —, sei que você quer salvar o mundo. Mas será que
não pode começar lá pela cozinha?
— Cozinhas não têm importância — ela disse.
Era difícil bater numa mulher de cabelos grisalhos, então simplesmente
entrei no banheiro e comecei a encher a banheira. Um banho fervendo me
acalmaria os nervos. Quando a banheira encheu, tive medo de entrar. Meu corpo
castigado já tinha, àquela altura, enrijecido tanto que eu tinha medo de me
afogar lá dentro.
Fui para a sala e, depois de certo esforço, dei um jeito de tirar minha
camisa, calças, sapatos, as meias. Entrei no quarto e ocupei o lugar ao lado de
Fay. Eu não encontrava posição. Toda vez que me mexia, era a um custo pesado.
A única hora em que você está sozinho, Chinaski, pensei, é quando está
dirigindo para o trabalho ou voltando para casa.
Finalmente encontrei uma posição deitado de bruços. Meu corpo todo doía.
Logo estaria de volta ao serviço. Se eu conseguisse dormir, isso ajudaria. De vez
em quando, escutava um virar de página, o som de chocolates sendo devorados.
Tinha sido uma de suas noites de oficina literária. Se ela ao menos apagasse a luz.
— Como foi a oficina? — perguntei com um grunhido.
— Estou preocupada com o Robby.
— Ah, o que há de errado com ele? — perguntei. Robby era um cara beirando os quarenta que tinha vivido desde sempre
com a mãe. Tudo o que ele escrevia, conforme me informaram, eram histórias
terrivelmente engraçadas sobre a Igreja Católica. Robby, de fato, sentava o pau
nos católicos. As revistas não estavam prontas para Robby, embora ele tivesse
sido publicado uma vez num jornal canadense. Certa vez, eu tinha encontrado
Robby em uma de minhas noites de folga. Levei Fay de carro até essa mansão
onde todos liam suas coisas uns para os outros.
— Ah! Aquele é Robby! — Fay tinha dito —, ele escreve contos engraçados
sobre a Igreja Católica!
Ela tinha me apontado o cara. Robby estava de costas para nós. Tinha uma
bunda grande, larga e flácida, pendendo dentro das calças frouxas. Será que eles
não veem isso?, pensei.
— Não vai entrar? — Fay tinha me perguntado.
— Talvez na próxima semana...
Fay pôs outro chocolate na boca.
— Robby está preocupado. Ele perdeu o emprego na transportadora. Disse
que não consegue escrever desempregado. Precisa daquele sentimento de
segurança. Disse que não vai conseguir escrever até arranjar outro emprego.
— Com o diabo — eu disse —, posso arranjar um emprego para ele.
— Onde? Como?
— Estão contratando a torto e a direito lá nos Correios. O salário não é mau.
— NOS CORREIOS! ROBBY É MUITO SENSÍVEL PARA TRABALHAR
NOS CORREIOS!
— Desculpe — eu disse —, achei que valia a pena tentar. Boa noite.
Fay não respondeu. Estava furiosa.
8
Eu tinha as sextas e os sábados livres, o que tornava o domingo o pior dia. Além
do fato de que no domingo me obrigavam a estar lá às três e meia em vez do
horário usual das 18h18.
Em um desses domingos, entrei e, como sempre, me escalaram para a
seção dos impressos, o que significava 
pelo menos
 oito horas de pé.
Além das dores, eu começava a sentir tonturas. Tudo começaria a rodar, eu
ficaria muito próximo de apagar e então teria de me manter consciente a muito
custo.
Tinha sido um domingo brutal. Alguns amigos de Fay tinham aparecido e
sentaram no sofá e ficaram grasnando sobre como eram grandes escritores, realmente os melhores de todo o país. A única razão pela qual não eram
publicados era porque não enviavam — segundo eles — seus materiais.
Eu tinha olhado para eles. Se escreviam de acordo com suas aparências,
seguindo o modo como bebiam seus cafés e davam risinhos e molhavam
rosquinhas, então não faria diferença se enviassem seus textos ou os enfiassem
no rabo.
Nesse mesmo domingo, eu estivera carimbando revistas. Precisara de café,
dois cafés, alguma coisa para morder. Mas todos os chefes estavam de pé bem
na minha frente. Tentei a saída dos fundos. Tinha que cruzar direto. O refeitório
era no segundo andar. Eu estava no quarto. Havia uma porta junto ao banheiro
masculino. Olhei o aviso.
AVISO!
NÃO USE ESTA ESCADA!
Era lorota. Eu era mais esperto que os filhos da mãe. Eles só mantinham
aquele aviso para evitar que caras espertos como o Chinaski descessem até o
refeitório. Abri a porta e comecei a descer. A porta se fechou atrás de mim.
Desci até o segundo piso. Virei a maçaneta. Mas que porra! A porta não abria!
Estava trancada. Voltei a subir. Passei pelo terceiro andar. Nem tentei. Sabia que
estava trancada. Assim como também estaria trancada a porta do primeiro
andar. A essa altura, eu já conhecia os Correios bastante bem. Quando
preparavam uma armadilha, iam até o fim. Restava-me uma remota
possibilidade. Cheguei ao quarto andar. Tentei a maçaneta. Estava trancada.
Pelo menos a porta ficava ao lado do banheiro. Havia sempre alguém
entrando e saindo do banheiro masculino. Esperei. Dez minutos. Quinze minutos.
Vinte minutos! Será que NINGUÉM quer mijar, cagar ou fazer um tempo? Vinte
e cinco minutos. Então vi um rosto. Bati no vidro.
— Ei, parceiro! EI, PARCEIRO!
Nem me ouviu, ou fingiu não me ouvir. Marchou para dentro do banheiro.
Cinco minutos. Então outro rosto apareceu.
Bati com toda força.
— EI, PARCEIRO! EI, SEU VEADO!
Acho que dessa vez o cara me ouviu. Olhou para mim através do vidro
aramado.
Eu disse:
— ABRA A PORTA! NÃO ESTÁ ME VENDO AQUI? ESTOU
TRANCADO, SEU IDIOTA! ABRA A PORTA!
Ele abriu a porta. Eu passei. O cara parecia estar em estado de transe.
Agarrei seu cotovelo.
— Obrigado, garoto.
Voltei para o meu pacote de revistas. Então o supervisor passou por ali. Parou e me deu uma olhada. Diminuí o
ritmo.
— Como está indo, sr. Chinaski?
Dei-lhe um grunhido, brandi uma revista no ar como se estivesse
enlouquecendo, disse alguma coisa para mim mesmo, e ele seguiu em frente.
9
Fay estava grávida. Mas isso não a alterou e também não fez com que as coisas
mudassem nos Correios.
O mesmo grupo reduzido de funcionários fazia todo o trabalho, enquanto o
resto do pessoal ficava parado por ali, discutindo as notícias do esporte. Eram
todos negrões fortes — com físicos de lutadores de luta livre. Quando um novato
entrava no serviço, era posto com essa turma. Isso evitava que eles
assassinassem os supervisores. Se esse pessoal tinha um supervisor, você nunca o
via. A turma trazia contêineres carregados de correspondência que chegavam
pelos elevadores de carga. Isso tomava cinco minutos de uma hora de trabalho.
Às vezes, contavam a correspondência ou ao menos fingiam. Pareciam muito
calmos e intelectualizados, fazendo a contagem com longos lápis sobre a orelha.
Mas, na maior parte das vezes, discutiam violentamente os eventos da cena
esportiva. Eram todos especialistas — liam os mesmos cronistas esportivos.
— E então, cara, quem é o melhor rebatedor de todos os tempos?
— Bom, Willie Mays, Ted Williams, Cobb.
— O quê? O quê?!
— É isso aí, cara!
— E que tal o Babe? Que cê me diz do Babe?
— Tá certo, tá certo, e quem é seu rebatedor preferido?
— O de todos os tempos, não o preferido.
— Tá certo, tá certo, você sabe o que quero dizer, baby, você sabe o que
quero dizer!
— Bem, fico com Mays, Ruth e Di Maj!
— Vocês estão malucos! Que tal Hank Aaron, baby? Que tal Hank?
De uma só vez, todos os cargos desse pessoal foram declarados vagos. A
maioria foi preenchida por pessoas com maior tempo de casa. Acontece que o
pessoal aparecia e arrancava as propostas do livro de nomeações. Não havia
nada a fazer. Ninguém registrava uma queixa. Era uma longa e escura
caminhada até o estacionamento à noite.
10 Comecei a sentir tonturas. Podia sentir quando iam chegar. A caixa começava a
rodar. Os surtos duravam um minuto. Não conseguia entendê-los. Cada carta ia
ficando mais e mais pesada. Os outros funcionários começavam a ter uma
aparência de um cinza mortiço. Eu deslizava de minha banqueta. Minhas pernas
mal me sustentavam. O trabalho estava me matando.
Fui ao meu médico e falei com ele a respeito disso. Tirou minha pressão.
— Não, não, a pressão está boa.
Então me auscultou e depois conferiu meu peso.
— Não há nada de errado com você.
Então resolveu aplicar um exame de sangue especial. Tiraria sangue do
meu braço três vezes, de forma intervalada, deixando correr um lapso de tempo
cada vez maior entre a primeira e a última amostra.
— Importa-se de esperar na outra sala?
— Não, não, vou dar uma volta e retorno na hora marcada.
— Tudo bem, mas volte em tempo.
Cheguei a tempo para a segunda extração. Até a terceira haveria uma
espera maior, de 20 a 25 minutos. Fui dar uma caminhada lá fora. Nada de muito
interessante estava acontecendo. Entrei em uma loja de conveniências e li uma
revista. Deixei-a de lado, olhei para o relógio e saí. Vi uma mulher sentada no
ponto de ônibus. Era uma dessas criaturas raras. Revelava uma porção generosa
de suas pernas. Não conseguia tirar meus olhos da mulher. Atravessei a rua e
fiquei a uns vinte metros de distância.
Então ela se levantou. Eu tinha de segui-la. Seu rabo gigantesco me acenava.
Eu estava hipnotizado. Ela entrou em um posto dos Correios e eu entrei atrás.
Ficou em uma fila e eu atrás dela. Comprou dois postais. Eu, doze postais via
aérea e dois dólares em selos.
Quando saí, ela estava subindo no ônibus. Vi pela última vez suas pernas e
bunda deliciosas entrando no ônibus que a levaria embora.
O médico me esperava.
— O que aconteceu? Está cinco minutos atrasado!
— Não sei. O relógio deve ter parado.
— ESSE NEGÓCIO TEM DE SER EXATO!
— Vá em frente. Tire o sangue assim mesmo.
Ele me espetou a agulha...
Dois dias depois, os testes revelaram que não havia nada de errado comigo. Não
sei se foram os cinco minutos de diferença ou o quê. Mas as tonturas pioraram.
Comecei a bater o meu cartão de ponto após quatro horas de serviço, sem
preencher os formulários adequados.
Chegava às onze da noite e lá estava Fay. A tadinha da Fay grávida.
— O que aconteceu? — Não aguentava mais — eu dizia —, estou muito sensível...
11
Os rapazes do Posto Dorsey não sabiam dos meus problemas.
Eu entrava pelos fundos todas as noites, escondia meu suéter em uma gaveta
e ia pegar meu cartão de ponto:
— Maninhos! — eu dizia.
— Mano Hank!
— Olá, mano Hank!
Jogávamos uma espécie de jogo, o jogo do negro e branco, e eles gostavam
daquilo. Boyer vinha até mim, tocava meu braço e dizia:
— Cara, se tivesse me pintado com essa 
sua
 cor, eu seria milionário!
— Claro que seria, Boyer. É só o que se precisa: de uma pele branca.
Então o pequeno e rechonchudo Hadley se aproximava de nós.
— Havia esse cozinheiro negro num navio. Era o único negro a bordo. Ele
cozinhava pudim de tapioca duas ou três vezes por semana e batia uma em cima
do negócio. Os branquelos gostavam muito do pudim de tapioca, hehehehe!
Perguntavam-lhe como era que fazia, e ele dizia que tinha sua própria receita
secreta, hehehehehehe!
Todos ríamos. Não sei quantas vezes tive que escutar a história do pudim de
tapioca...
— Ei, seu branco nojento! Ei, garoto!
— Olhe, cara, se eu te chamasse de “garoto”, era bem capaz de você me
passar a faca. Então não me chame de garoto.
— Olhe, branquelo, que acha de sairmos juntos este sábado à noite?
Descolei uma branca gostosa de cabelos loiros.
— E eu descolei uma negra gostosa. E você sabe qual é a cor do cabelo
dela.
— Vocês vêm fodendo essas mulheres puras há séculos. Estamos tentando
alcançá-los. Você não se importaria se eu metesse meu caralhão preto na sua
mocinha branca?
— Se ela quiser, é problema dela.
— Você roubou a terra dos índios.
— Claro que roubei.
— Você não me convidaria para ir à sua casa. Se convidasse, mandaria eu
entrar pelos fundos, para que ninguém visse minha pele...
— Mas eu deixaria uma luzinha acesa.
Era um negócio aborrecido, mas não tinha outro jeito. 12
Fay estava bem da gravidez. Para uma mulher já madura, ela estava bem.
Esperávamos por ali, em casa. Finalmente chegou a hora.
— Não vai demorar muito — ela disse. — Não quero chegar lá muito cedo.
Saí e dei uma conferida no carro. Voltei.
— Oooh, oh — ela disse. — Não, espere.
Talvez ela 
pudesse
 mesmo salvar o mundo. Fiquei orgulhoso de sua calma.
Perdoei-a pelos pratos sujos, pela 
New Yorker
 e pelos seus encontros nas oficinas
literárias. A velha garota era simplesmente mais uma criatura solitária em um
mundo indiferente a todos nós.
— É melhor irmos agora — eu disse.
— Não — disse Fay. — Não quero que fique esperando muito tempo. Sei
que você não tem se sentido muito bem ultimamente.
— Quem se importa. Vamos de uma vez.
— Não, por favor, Hank.
Ela ficava ali sentada.
— O que posso fazer por você? — perguntei.
— Nada.
Ficou sentada mais uns dez minutos. Fui até a cozinha pegar um copo d’água.
Quando voltei, ela perguntou:
— Pronto para dirigir?
— Claro.
— Sabe onde fica o hospital?
— Claro.
Ajudei-a a entrar no carro. Por duas vezes, na semana passada, eu tinha
ensaiado o caminho. Mas quando cheguei lá não tinha ideia de onde estacionar.
Fay apontou um corredor.
— Entre ali. Estacione. Entraremos por ali.
— Sim, senhora — eu disse...
A cama ficava num quarto dos fundos que dava para a rua. Ela franziu o rosto.
— Segure a minha mão — ela disse.
Foi o que fiz.
— Desta vez vai mesmo acontecer? — perguntei.
— Sim.
— Você faz isso parecer tão simples — eu disse.
— Você está sendo gentil. Isso ajuda.
— Eu 
gostaria
 de ser gentil. É aquele inferno dos Correios que...
— Eu sei. Eu sei. Estávamos olhando através da janela do fundo.
Eu disse:
— Olhe aquelas pessoas lá embaixo. Não fazem a menor ideia do que se
passa aqui em cima. Apenas andam pela calçada. Sabe, é engraçado... elas
também tiveram de nascer um dia, cada uma delas.
Conseguia sentir os movimentos de seu corpo segurando sua mão.
— Aperte com mais força — ela disse.
— Sim.
— Vou odiar quando você tiver que sair.
— Onde está o médico? Onde estão todos? Mas que diabos!
— Eles virão.
Logo em seguida uma enfermeira apareceu. Tratava-se de uma
maternidade católica, e ela era uma enfermeira muito bonita, morena, espanhola
ou portuguesa.
— Agora... o senhor... deve sair — ela me disse.
Cruzei os dedos para Fay e lhe dei um sorriso torto. Acho que ela viu. Tomei
o elevador e desci.
13
Meu médico alemão apareceu. Era o mesmo que me aplicara os exames de
sangue.
— Parabéns — ele disse, apertando minha mão —, é uma menina de quatro
quilos e meio.
— E a mãe?
— A mãe ficará bem. Não houve qualquer problema.
— Quando poderei vê-las?
— Logo vão te dizer. Sente-se ali e eles vão chamá-lo.
E depois disso ele se foi.
Olhei através do vidro. A enfermeira apontou para o meu bebê. O rosto estava
muito vermelho e ela gritava mais alto do que todas as outras crianças. A sala
estava cheia de bebês chorando. Tantos nascimentos! A enfermeira parecia
muito orgulhosa da minha filhinha. Pelo menos, eu esperava que fosse a minha.
Ela levantou a menina para que eu pudesse vê-la melhor. Sorri através do vidro,
eu não sabia como agir. A menina só gritava para mim. Pobrezinha, pensei, pobre
coisinha danada. Eu ainda não sabia que ela seria uma bela menina algum dia e
que se pareceria muito comigo, hahaha.
Sinalizei à enfermeira para que a baixasse, e com um gesto me despedi das
duas. Era uma enfermeira simpática. Boas pernas, bons quadris. Peitos fartos. Fay tinha uma mancha de sangue no canto esquerdo da boca e eu peguei um
lenço umedecido e a limpei. Mulheres nasceram para sofrer; não é de
surpreender que peçam constantes declarações de amor.
— Queria que me deixassem ficar com meu bebê — disse Fay —, não é
justo nos separarem assim.
— Eu sei. Mas acho que deve haver alguma razão médica.
— Sim, mas não me parece certo.
— Não, não é. Mas a criança parecia bem. Vou fazer o possível para que a
tragam o quanto antes. Devia haver uns quarenta bebês lá embaixo. Estão
fazendo todas as mães esperar. Acho que é para deixá-las recuperar as forças.
Nossa bebê parecia 
muito
 forte, posso te garantir. Por favor, não se preocupe.
— Vou ficar tão feliz quando estiver com ela.
— Eu sei, eu sei. Não vai demorar.
— Senhor — disse uma gorda enfermeira mexicana entrando —, vou pedir
para o senhor sair agora.
— Mas eu sou o pai.
— Sabemos disso. Mas sua mulher precisa descansar.
Apertei a mão de Fay, beijei-a na testa. Depois disso, ela fechou os olhos e
pareceu dormir. Não era mais uma mulher jovem. Talvez não tivesse salvado o
mundo, mas tinha feito uma profunda melhoria. Um rufar de tambores para Fay.
14
Marina Louise, o nome que Fay deu à criança. Então ali estava, Marina Louise
Chinaski. No berço junto à janela. Olhando para as folhas das árvores e os
desenhos de luz que corriam pelo teto. Logo mais choraria. Passeie com o bebê,
fale com o bebê. A garotinha queria os peitos da mamãe, mas nem sempre
mamãe estava pronta para dar de mamar e eu não tinha os peitos da mamãe. E o
meu emprego continuava lá. E agora os tumultos de rua. Um décimo da cidade
estava pegando fogo...
15
No elevador, eu era o único branco. Aquilo parecia estranho. Eles falavam dos
tumultos, sem olhar para mim.
— Jesus — disse um negro escuro como carvão —, é um negócio
impressionante. Esses caras vagando pelas ruas, bêbados, com as garrafinhas de
uísque na mão. Os policiais em seus carros, mas sem sair de dentro, sem se meter no esquema dos bêbados. E isso à luz do dia. As pessoas vagando com
televisores, aspiradores de pó, tudo quanto é coisa. É realmente impressionante...
— É isso aí, meu velho.
— Os negros que são donos de algum lugar colocam avisos : “IRMÃOS DE
SANGUE”. E os proprietários brancos também colocam o aviso. Mas não têm
como enganar as pessoas. Elas sabem que lugares pertencem aos branquelos...
— Pode crer, irmão.
Então o elevador parou no quarto andar e todos descemos juntos. Pareceu-
me que o melhor para mim era não fazer nenhum comentário naquele
momento.
Não muito tempo depois, o diretor dos Correios anunciou no alto-falante:
— Atenção! A área sudeste está com barricadas. Somente aqueles que
tiverem identificação apropriada terão permissão de entrar. Às sete da noite será
dado toque de recolher. Depois das sete ninguém poderá passar. A barricada se
estende da Indiana até a Rua Hoover, e do Washington Bulevar até o número 135
da Place. Todos os que vivem nessa área estão dispensados do trabalho por ora.
Me levantei e fui buscar meu cartão-ponto.
— Ei! Onde pensa que vai? — o supervisor me perguntou.
— Não ouviu o comunicado?
— Sim, mas você não é...
Enfiei a mão esquerda em meu bolso.
— Não sou O QUÊ? Não sou O QUÊ?
Ele me olhou.
— O que 
você
 sabe da vida, BRANQUELO? — eu disse.
Peguei meu cartão-ponto e fui batê-lo.
16
Os tumultos terminaram, o bebê se acalmou, e descobri alguns truques para
escapar de Janko. Mas as tonturas persistiam. O médico me receitou umas
cápsulas tranquilizantes e elas ajudaram um pouco.
Certa noite, me levantei para tomar um gole d’água. Depois retornei,
trabalhei meia hora e fui para meu descanso de dez minutos.
Quando voltei a me sentar, Chambers, o supervisor, um loiro alto, veio
correndo:
— Chinaski! Finalmente você cavou sua sepultura. Esteve fora por quarenta
minutos!
Em outra noite, tempos atrás, Chambers tinha caído no chão, num surto,
espumando e se contorcendo. Levaram-no de maca. Na noite seguinte a essa, ele voltou, de gravata, camisa nova, como se nada tivesse acontecido. Agora vinha
com essa conversa para boi dormir para cima de mim.
— Veja bem, Chambers, seja compreensivo. Tomei um gole de água, me
sentei, trabalhei trinta minutos, depois saí para o intervalo. Fiquei lá fora dez
minutos.
— Você cavou sua sepultura, Chinaski. Ficou lá fora durante quarenta
minutos! Tenho sete testemunhas!
— Sete testemunhas?
— SIM, sete!
— É como eu disse, foram dez minutos.
— Não! Dessa vez pegamos você, Chinaski! Pegamos com a boca na botija!
O fato era que eu estava cansado daquilo. Não quis mais nem olhar para ele:
— Tudo bem, então. Fiquei lá fora por quarenta minutos. Faça o que bem
entender. Registre uma queixa.
Chambers saiu correndo.
Carimbei mais algumas cartas, então o supervisor-geral se aproximou. Um
sujeito magro e branco, com pequenos tufos de cabelos grisalhos pendendo
acima das orelhas. Olhei para ele e voltei e carimbar mais algumas cartas.
— Sr. Chinaski, estou certo de que o senhor conhece as regras e o
regulamento dos Correios. Cada funcionário tem direito a dois descansos de dez
minutos, um antes do almoço, outro depois do almoço. O direito de descanso é
garantido pelo acordo: dez minutos. Dez minutos são...
— PORRA DO CARALHO!
Joguei minhas cartas no chão.
— Só admiti que tinha sido um intervalo de quarenta minutos para satisfazer
vocês e para que me largassem de mão. Mas vocês não conseguem dar uma
folga! Agora retiro o que disse! Só fiquei lá fora por dez minutos! Quero ver
quem são suas sete testemunhas! Traga-as já até aqui!
Dois dias depois eu estava no hipódromo. Dei uma olhada ao redor e vi todos
esses dentes, esse enorme sorriso e uns olhos brilhando, amigavelmente. Quem
era — com todos aqueles dentes? Olhei mais de perto. Era o Chambers olhando
para mim, sorrindo e parado em uma fila de café. Eu tinha uma cerveja na mão.
Me aproximei de uma lata de lixo e, sem tirar os olhos dele, cuspi tudo. Depois
me afastei. Chambers nunca mais voltou a me incomodar.
17
O bebê engatinhava, descobrindo o mundo. À noite, Marina dormia na cama
conosco. Lá estavam Marina, Fay, o gato e eu. O gato também dormia na cama. Veja só, eu pensava, tenho três bocas para alimentar. Aquilo era muito estranho.
Eu ficava ali sentado, vendo-os dormir.
Então, duas noites em sequência, quando eu voltava para casa pela manhã,
ainda de madrugada, encontrava Fay sentada, lendo os classificados.
— Droga, todos esses quartos são muito caros — ela disse.
— De fato — eu disse.
Na noite seguinte, enquanto ela lia o jornal, perguntei:
— Vai se mudar?
— Sim.
— Tudo bem. Amanhã ajudarei você a encontrar um lugar. Levo você para
olhar as opções.
Concordei em lhe pagar uma quantia por mês. Ela disse:
— Tudo bem.
Fay ficou com a menina. Eu fiquei com o gato.
Encontramos um lugar a oito ou dez quarteirões de distância. Ajudei-a na
mudança, dei um tchau para a menina e dirigi de volta para casa.
Eu passava para ver Marina duas ou três ou quatro vezes por semana. Sabia
que enquanto pudesse ver a garota eu estaria bem.
Fay continuava vestindo preto em protesto contra a guerra. Frequentava
passeatas pela paz, a favor do amor livre, ia a recitais de poesias, a oficinas, a
encontros do Partido Comunista e ficava sentada em um café de hippies. Levava
a criança consigo. Se não saía, ficava sentada, fumando cigarro atrás de cigarro
e lendo. Usava broches de protesto na blusa preta. Mas em geral, quando eu ia
visitá-las, ela estava fora, em algum lugar com a menina.
Até que um dia as encontrei por lá. Fay estava comendo sementes de
girassol com iogurte. Ela fazia seu próprio pão, mas não era muito bom.
— Conheci um cara chamado Andy, um motorista de caminhão — ela me
disse. — Ele é pintor nas horas vagas. Essa é uma de suas telas.
Fay apontou para a parede.
Eu estava brincando com a menina. Olhei para o quadro. Não disse nada.
— Ele tem um pau enorme — disse Fay. — Esteve aqui uma noite dessas e
me perguntou: “Que acha de ser comida por esse pauzão?”, e eu lhe disse:
“Preferia ser comida com amor!”.
— Ele parece ser um cara vivido — eu disse a ela.
Brinquei um pouco mais com a menina, depois me fui. Aproximava-se mais
uma prova de esquema.
Logo depois disso, recebi uma carta de Fay. Ela e a menina estavam
vivendo em uma comunidade hippie no Novo México. Era um lugar bacana, ela
dizia. Marina poderia respirar bem por lá. Enviou junto um pequeno desenho que
a menina tinha feito para mim.  CINCO
1
DEPARTAMENTO DOS CORREIOS
ASSUNTO: Carta de Advertência
AO: Sr. Henry Chinaski
Recebeu-se a informação neste escritório de que o senhor foi preso pelo
Departamento de Polícia de Los Angeles no dia 12 de março de 1969, sob a
acusação de embriaguez.
Em relação a isso, chamamos sua atenção para a Seção 744.12 do Manual
dos Correios, conforme o que segue:
“Funcionários dos Correios são servidores do público em geral, e suas
condutas, em muitos casos, devem estar sujeitas a restrições e padrões
maiores do que os de certos cargos particulares. Espera-se dos funcionários
que tenham uma conduta, durante e depois das horas de serviço, que
represente favoravelmente a imagem do Serviço dos Correios. Embora não
seja parte da política do Departamento dos Correios interferir na vida
privada dos funcionários, ela requer que os empregados dos Correios sejam
honestos, respeitadores e de confiança, de bom caráter e boa reputação.”
Ainda que sua prisão seja oriunda de uma acusação relativamente branda,
ela se constitui, por si só, em uma evidência da sua incapacidade em seguir
aquilo que é requerido pelo Serviço dos Correios. O senhor está sendo alertado
por meio desta que a repetição desta ofensa ou qualquer novo envolvimento com
as autoridades policiais não deixará a este escritório outra alternativa senão
considerar uma medida disciplinar.
O senhor pode submeter a sua explicação por escrito se assim o desejar.
2
DEPARTAMENTO DOS CORREIOS
ASSUNTO: Notificação de Medida Disciplinar Proposta
AO: Sr. Henry Chinaski Este é um aviso prévio de que foi feita a proposta de suspendê-lo do trabalho
durante três dias sem pagamento ou para tomar qualquer outra medida
disciplinar que se julgue apropriada. A medida foi proposta levando-se em
consideração promover a eficiência do Serviço dos Correios e será efetivada não
antes de 35 dias a partir do recebimento desta carta.
As acusações contra o senhor e os motivos em que se baseiam tais
acusações são:
ACUSAÇÃO Nº 1
O senhor é acusado de estar ausente sem pedido de licença em 13 de maio
de 1969, 14 de maio de 1969 e 15 de maio de 1969.
A somar-se ao dito acima, os seguintes elementos da sua folha de serviços
serão considerados para se determinar a extensão da medida disciplinar a ser
adotada, caso permaneça a presente acusação:
O senhor recebeu uma carta de advertência em 1º de abril de 1969, por
estar ausente sem pedido de licença.
O senhor tem o direito de responder pessoalmente à acusação ou por escrito,
ou das duas maneiras, e ser acompanhado por um representante de sua própria
escolha. A sua resposta deve ser feita em um prazo de dez (10) dias a partir do
recebimento desta. O senhor também pode submeter depoimentos juramentados
com sua resposta. Qualquer resposta escrita deve ser enviada à Direção dos
Correios, Los Angeles, Califórnia, 90052. Se for necessário um tempo adicional
para submeter a sua resposta, este será considerado tendo por base um pedido
por escrito apresentando tal necessidade.
Se o senhor desejar responder em pessoa, pode marcar um horário com
Ellen Normell, Chefe de Pessoal da Seção de Serviços, ou K. T. Shamus, Diretor
do Escritório dos Funcionários, pelo telefone 289-2222.
Após a expiração do limite de dez (10) dias para sua resposta, todos os
aspectos deste caso, incluindo qualquer resposta que o senhor possa ter
submetido, serão inteiramente considerados antes que uma decisão seja tomada.
Uma decisão lhe será enviada por escrito. Se a decisão for adversa, a carta com
a decisão o advertirá da razão ou das razões relativas à tomada da decisão.
3
DEPARTAMENTO DOS CORREIOS
ASSUNTO: Notificação de Decisão
AO: Sr. Henry Chinaski Esta tem por referência a carta de 17 de agosto de 1969, propondo sua suspensão
sem pagamento por três dias ou outra medida disciplinar, baseada na Acusação
Nº 1, anteriormente especificada. Até agora nenhuma resposta a essa carta foi
recebida. Depois de exame cuidadoso da acusação, decidiu-se que a Acusação
Nº 1, que está apoiada em fortes evidências, será mantida, autorizando a sua
suspensão. De acordo com isso, o senhor será suspenso de suas atividades, sem
pagamento, por um período de três (3) dias.
Seu primeiro dia de suspensão será em 17 de novembro de 1969, e o último,
em 19 de novembro de 1969.
A natureza de sua folha de serviços, como informamos em detalhe na
notificação de proposta de advertência, também foi considerada quando da
decisão sobre a penalidade a ser imposta.
O senhor tem o direito de apelar desta decisão ao Departamento dos
Correios ou à Comissão de Serviço Civil dos Estados Unidos, ou primeiramente
ao Departamento dos Correios e depois ao Departamento de Serviço Civil e
depois à Comissão de Serviço Civil de acordo com o seguinte procedimento:
Se o senhor apelar primeiro para a Comissão de Serviço Civil, não terá
direito de apelar ao Departamento dos Correios. Um apelo à Comissão de
Serviço Civil deve ser endereçado ao Diretor Regional, Região de São
Francisco, Comissão de Serviço Civil dos EUA, Avenida Golden Gate, 450,
Caixa Postal 36010, São Francisco, Califórnia, 94102. Seu apelo deve (a) ser
por escrito, (b) apresentar suas razões para contestar a suspensão, com tal
riqueza de provas e documentos quanto seja possível enviar, (c) ser
submetido antes de quinze dias da data efetiva de sua suspensão. A
Comissão, diante de uma apelação adequada, irá rever a ação apenas para
determinar se os procedimentos normais foram seguidos, a menos que o
senhor apresente uma declaração juramentada alegando que a decisão foi
tomada por razões políticas, exceto se esta tiver sido requerida por lei, ou
tiver resultado de discriminação por estado civil ou problemas de deficiência
física. Se o senhor apelar ao Departamento dos Correios, não estará apto a
apelar à Comissão até que uma primeira decisão tenha sido tomada pelo
Departamento com respeito à sua apelação. A esta altura, o senhor poderá
prosseguir sua apelação em esferas mais elevadas no Departamento dos
Correios ou apelar à Comissão. Contudo, se nenhuma decisão em primeira
instância for tomada dentro de um prazo de sessenta dias após sua proposta
ter sido preenchida, o senhor pode escolher encerrar sua apelação ao
Departamento apelando diretamente à Comissão.
Se apelar ao Departamento dos Correios em um prazo de dez (10) dias
úteis do recebimento da notificação dessa decisão, sua suspensão não terá
efeito até que tenha recebido uma decisão sobre sua apelação do Diretor Regional do Departamento dos Correios. Depois disso, se apelar ao
Departamento, o senhor tem o direito de ser acompanhado, representado ou
aconselhado por um representante de sua própria escolha. O senhor e seu
representante estarão livres de restrição, interferência, coerção,
discriminação ou represália. O senhor e seu representante terão ainda a
concessão de um prazo oficial razoável para prepararem sua apresentação.
Uma apelação ao Departamento dos Correios pode ser enviada, a
qualquer tempo, após o recebimento desta notificação, mas nunca depois de
quinze dias úteis da data efetiva da suspensão. Sua carta deve incluir um
pedido de audiência ou uma declaração de que a audiência não é
necessária. A apelação deve ser endereçada a:
Diretor Regional
Departamento dos Correios
Rua Howard, 631
São Francisco, Califórnia 94106
Se o senhor fizer um apelo ao Diretor Regional ou à Comissão de
Serviço Civil, forneça-me uma cópia assinada da apelação ao mesmo
tempo em que for enviada ao Diretor Regional ou à Comissão de Serviço
Civil.
Se o senhor tiver alguma pergunta sobre os procedimentos de apelação,
pode entrar em contato com Richard N. Marth, Assistente de Benefícios e
Serviços aos Empregados, na Seção de Empregos e Serviços, Escritório de
Pessoal, Sala 2205, Prédio Central, Rua North Los Angeles, 300; das 8h30 às
16h30 da tarde, de segunda a sexta-feira.
4
DEPARTAMENTO DOS CORREIOS
ASSUNTO: Notificação de Proposta de Medida Disciplinar
AO: Sr. Henry Chinaski
Este é um aviso prévio de que foi proposto demiti-lo do Serviço dos Correios ou
tomar qualquer outra ação disciplinar que se determine apropriada. A ação
proposta tem por vista promover a eficiência do Serviço dos Correios e será
efetivada não antes de 35 dias do recebimento desta notificação.
As acusações e os motivos em que se baseiam as acusações contra o senhor
são:
ACUSAÇÃO Nº 1 O senhor é acusado de estar ausente sem pedido de licença nas seguintes
datas:
25 de Setembro de 1969 — 4 horas
28 de Setembro de 1969 — 8 horas
29 de Setembro de 1969 — 8 horas
5 de Outubro de 1969 — 8 horas
6 de Outubro de 1969 — 4 horas
7 de Outubro de 1969 — 4 horas
13 de Outubro de 1969 — 5 horas
15 de Outubro de 1969 — 4 horas
16 de Outubro de 1969 — 8 horas
19 de Outubro de 1969 — 8 horas
23 de Outubro de 1969 — 4 horas
29 de Outubro de 1969 — 4 horas
4 de Novembro de 1969 — 8 horas
6 de Novembro de 1969 — 4 horas
12 de Novembro de 1969 — 4 horas
13 de Novembro de 1969 — 8 horas
A somar-se ao acima citado, os seguintes elementos de sua folha de serviços
serão levados em consideração para determinar a extensão da medida disciplinar
a ser adotada, caso a presente acusação seja mantida:
O senhor recebeu uma carta de advertência em 1º de abril de 1969, por
estar ausente sem pedido de licença.
O senhor recebeu uma notificação de proposta de medida disciplinar em 17
de agosto de 1969, por estar ausente sem pedido de licença. Como resultado
dessa acusação, o senhor foi suspenso do trabalho durante três dias sem
direito a pagamento, de 17 de novembro a 19 de novembro de 1969.
O senhor tem o direito de responder em pessoa à acusação ou por escrito, ou
de ambas as maneiras, e ser acompanhado por um representante de sua própria
escolha. Sua resposta deve ser feita em um prazo de dez dias úteis a partir do
recebimento desta notificação. O senhor também pode submeter depoimentos
juramentados como apoio à sua resposta. Qualquer resposta por escrito deve ser
enviada à Direção dos Correios, Los Angeles, Califórnia, 90052. Se for
necessário um tempo adicional para submeter a sua resposta, este será
considerado tendo por base um pedido por escrito apresentando tal necessidade.
Se o senhor desejar responder em pessoa, pode marcar um horário com
Ellen Normell, Chefe de Pessoal da Seção de Serviços, ou K. T. Shamus, Diretor de Serviço dos Funcionários, pelo telefone 289-2222.
Após a expiração do prazo de dez dias para sua resposta, todos os fatos de
seu caso, incluindo qualquer resposta que o senhor possa submeter, serão
inteiramente considerados antes que uma decisão seja tomada. Uma decisão lhe
será enviada por escrito. Se a decisão for adversa, a carta com a decisão o
advertirá da razão ou das razões relativas à tomada da decisão. SEIS
1
Eu estava sentado junto a uma jovem que não sabia o seu esquema muito bem.
— Para onde vai a Roteford nº 2900? — ela me perguntou.
— Tente encaixar no 33 — eu disse.
O supervisor falava com ela.
— Você disse que é de Kansas City? Meus pais são de Kansas City.
— É mesmo?
Então ela me perguntou:
— E que tal a Meyers, 8.400?
— Mande para o 18.
Ela estava um pouco acima do peso, mas era das boas. Deixei passar. Eu
estava cansado de mulheres por um tempo.
O supervisor estava parado de pé, bem perto dela.
— Você mora longe do trabalho?
— Não.
— Gosta do seu trabalho?
— Ah, sim.
Ela se virou para mim.
— E a Albany, 6.200?
— 16.
Quando terminei meu lote, o supervisor falou comigo:
— Chinaski, contei seu tempo naquele lote. Foram 28 minutos.
Não respondi.
— Sabe qual é o tempo padrão para aquele lote?
— Não, não sei.
— Há quanto tempo está aqui?
— Onze anos.
— Está aqui há onze anos e não sabe qual é o tempo padrão?
— Exato.
— Você carimba as cartas como se não desse a mínima.
A garota ainda tinha uma pilha cheia na frente dela. Tínhamos começado
nossas pilhas juntos.
— E você não parou de conversar com essa funcionária ao seu lado.
Acendi um cigarro.
— Chinaski, venha aqui um minuto. Ele parou em frente às caixas de latão e apontou. Todos os funcionários
estavam carimbando bem rápido agora. Fiquei a observar o modo como moviam
freneticamente seus braços direitos. Até a gorducha estava sentando a mão.
— Vê aqueles números pintados na base da caixa?
— Sim.
— Aqueles números indicam o número de peças que devem ser carimbadas
num minuto. Uma pilha de sessenta centímetros deve ser carimbada em 23
minutos. Você ultrapassou o tempo em cinco minutos.
Ele apontou para o número 23.
— O padrão é 23 minutos.
— Aquele 23 não significa coisa nenhuma — eu disse.
— Como é que é?
— Quero dizer que algum cara veio e pintou esse 23 com uma lata de tinta.
— Não, não, esse tempo foi testado e retestado ao longo dos anos.
De que adiantava contestar? Não respondi.
— Vou ser obrigado a pôr você no relatório, Chinaski. Será julgado por isso.
Voltei e me sentei. Onze anos! Não tinha dez centavos a mais no meu bolso
do que quando entrara ali pela primeira vez. Onze anos. Embora cada noite
tivesse sido longa, os anos tinham passado rápido. Talvez por se tratar de um
serviço noturno. Ou por fazer a mesma coisa vez após vez. Ao menos com o
Stone eu nunca sabia o que esperar. Aqui não havia qualquer surpresa.
Onze anos como um tiro na cabeça. Eu tinha visto o emprego devorar os
homens. Eles pareciam derreter. Lá estava Jimmy Potts do Posto Dorsey. Da
primeira vez que cheguei lá, Jimmy era um cara musculoso em sua camiseta
branca. Agora estava liquidado. Colocava seu banco o mais próximo do chão
possível, e se agarrava para não cair. Vivia de tal maneira cansado que já nem
cortava o cabelo e usava as mesmas calças há três anos. Trocava as camisas
duas vezes por semana e caminhava bem devagar. Tinham-no assassinado.
Estava com 55 anos. Faltavam sete para ele se aposentar.
— Nunca vou conseguir — ele me disse.
Ou derretiam ou engordavam, enormes, especialmente na bunda e na
barriga. Era o banquinho, e os mesmos movimentos e a mesma conversa. E lá
estava eu, sofrendo de tonturas e dores nos braços, pescoço, peito, por toda parte.
Dormia o dia para conseguir descansar e estar apto ao trabalho. Nos fins de
semana, tinha de beber para esquecer a rotina. Eu pesava 83 quilos quando
cheguei. Agora estava com 101 quilos. A única coisa que você mexia por ali era
o braço direito.
2 Entrei no escritório do Conselho. Lá estava Eddie Beaver, atrás de sua mesa. Os
funcionários o apelidaram de “Castor Magrelo”. Tinha uma cabeça pontuda, um
nariz pontudo, um queixo pontudo. Era um tipo pontiagudo. Em todos os aspectos.
— Sente-se, Chinaski.
Beaver tinha alguns papéis na mão. Pôs-se a lê-los.
— Chinaski, você precisou de 28 minutos para acabar uma caixa de 23
minutos.
— Ah, não vem me aplicar essa papagaiada! Estou cansado.
— O quê?
— Eu disse, não me venha com essa papagaiada! Me deixe assinar esse
papel e voltar ao trabalho. Não quero ouvir sua lenga-lenga.
— Estou aqui para aconselhá-lo, Chinaski!
Suspirei.
— Tudo bem. Vá em frente. Vamos ouvir.
— Temos um cronograma a cumprir, Chinaski.
— Ô.
— E quando não se cumpre o cronograma, isso significa que alguém mais
terá de carimbar essas cartas por você. Isso significa horas extras.
— Você quer dizer que sou o responsável por essas três horas e meia a mais
que solicitam quase todas as noites?
— Olhe, você levou 28 minutos numa caixa de 23. E isso é tudo o que
interessa.
— Você sabe melhor do que eu. Cada caixa tem sessenta centímetros de
comprimento. Algumas caixas têm até três ou quatro vezes mais cartas do que
outras. Os funcionários agarram o que eles chamam de caixas “gordas”. Eu não
me importo. Alguém tem de pegar no pesado. Mas tudo o que vocês sabem é que
cada caixa mede sessenta centímetros de comprimento e que tem de ser
esvaziada em 23 minutos. Acontece que não arrumamos tudo de uma vez, é
preciso carimbar as cartas.
— Não, não, tudo isso já foi testado.
— Pode ser que sim. Mas eu duvido. Em todo caso, se você for cronometrar
o tempo de alguém, não o julgue por 
uma
 caixa. Até mesmo Babe Ruth errava
de vez em quando. Julgue um homem por dez caixas, ou por uma noite de
trabalho. Vocês usam essas coisas para mandar para a forca qualquer cara que
caia nas garras de vocês.
— Tudo bem, Chinaski. Você já disse o que tinha para dizer. Agora é a
minha vez: você levou 28 minutos numa caixa. 
Nós
 nos apoiamos nisso. AGORA,
se você for pego mais uma vez atrasado, será chamado para CONSELHOS
AVANÇADOS!
— Está bem, mas posso fazer uma pergunta?
— Prossiga. — Suponha que eu pegue uma caixa fácil. De vez em quando eu pego. Às
vezes termino uma caixa em cinco ou oito minutos. Digamos que termine uma
caixa em oito minutos. De acordo com os padrões de tempo testados, eu teria
economizado quinze minutos aos Correios. Será, então, que posso pegar esses
quinze minutos e descer até o refeitório, comer um pedaço de torta com sorvete,
assistir tevê e voltar?
— NÃO! VOCÊ DEVE AGARRAR UMA CAIXA IMEDIATAMENTE E
COMEÇAR A CARIMBAR CARTAS!
Assinei um papel dizendo que fora aconselhado. Em seguida o Castor
Magrelo assinou minha dispensa, escreveu a hora e me mandou de volta para
meu banquinho para carimbar mais cartas.
3
Mas havia um pouco de ação. Um cara foi flagrado na mesma escadaria em que
eu tinha me trancado. Foi pego lá com a cabeça debaixo da saia de uma garota.
Então uma das garotas que trabalhava no refeitório reclamou que não tinha sido
paga conforme prometido, por um pouco de sexo oral que ela tinha praticado
com um gerente de seção e três carteiros. Demitiram a garota e os três carteiros
e rebaixaram o gerente a supervisor.
Foi quando botei fogo nos Correios.
Eu havia sido mandado para as correspondências de quarta categoria e
estava fumando um charuto, tirando um maço de correspondências de um
carrinho quando um cara se aproximou e disse:
— EI, SUAS CARTAS ESTÃO PEGANDO FOGO!
Olhei em volta. Ali estava. Uma pequena chama começava a se erguer
como uma cobra bailarina. Evidentemente, um pouco de cinza em brasa do
charuto tinha caído ali antes.
— Puta merda!
A chama se alastrou depressa. Peguei um catálogo e, mantendo-o esticado,
bati sobre o foco. Faíscas voaram. Estava quente. Tão logo apaguei uma parte,
outra pegou fogo.
Escutei uma voz:
— Ei! Sinto cheiro de fogo!
— NÃO SE SENTE CHEIRO DE FOGO — gritei —, SENTE-SE CHEIRO
DE FUMAÇA!
— Acho que vou dar o fora daqui!
— Foda-se, então — gritei —, DÊ O FORA!
As chamas queimavam minhas mãos. Eu 
tinha
 que salvar os Correios dos
Estados Unidos, todo aquele lixo de correspondências de quarta classe. Finalmente, consegui controlar o incêndio. Usando o pé, empurrei a pilha
inteira de papéis para o chão e pisei no último foco de cinza vermelha.
O supervisor se aproximou para me dizer alguma coisa. Fiquei ali parado, o
catálogo queimado na mão, a esperá-lo. Ele me olhou e se afastou.
Depois disso, retomei a organização daquele lixo de correspondência de
quarta classe. Separava tudo que estivesse queimado.
Meu charuto tinha morrido. Não voltei a acendê-lo.
Minhas mãos começaram a doer e fui até o bebedor, coloquei-as debaixo
d’água. Não ajudou.
Encontrei o supervisor e pedi-lhe uma dispensa para ir até a sala da
enfermeira.
Era a mesma que costumava ir à minha porta perguntar:
— Qual é o problema agora, sr. Chinaski?
Quando entrei, ela disse a mesma coisa de novo.
— Lembra-se de mim, não é? — perguntei.
— Ah, sim, sei que o senhor teve umas noites realmente doentes.
— Ô — eu disse.
— Ainda há mulheres lá no seu apartamento? — perguntou.
— Sim. Há homens no seu?
— Tudo bem, sr. Chinaski, o que o traz aqui?
— Queimei minhas mãos.
— Deixe eu ver. Como queimou as mãos?
— Isso importa? Elas estão queimadas.
Ela começou a passar alguma coisa nas minhas mãos. Um de seus peitos
roçou em mim.
— Como aconteceu, Henry?
— Charuto. Eu estava parado perto de um carrinho da quarta classe. Deve
ter caído brasa ali dentro. As chamas subiram.
O peito voltou a roçar em mim.
— Mantenha suas mãos paradas, 
por favor
!
Então ela apoiou todo o flanco contra mim enquanto espalhava uma pomada
em minhas mãos. Eu estava sentado num banco.
— Qual é o problema, Henry? Você parece nervoso.
— Bem... você sabe como é, Martha.
— Meu nome 
não
 é Martha. É Helen.
— Vamos nos casar, Helen?
— O quê?
— Quero dizer, quando vou poder voltar a usar minhas mãos?
— Pode usá-las agora mesmo se tiver vontade.
— O quê?
— Quero dizer, no trabalho. Ela as enrolou com umas gazes.
— Sinto-me melhor — eu disse.
— Você não devia queimar as cartas assim.
— Era só lixo.
— Toda correspondência é importante.
— Tudo bem, Helen.
Ela voltou à sua mesa e eu a segui. Preencheu a folha de dispensa. Estava
muito bonita em seu pequeno chapéu branco. Eu teria de encontrar um jeito de
voltar aqui.
Ela me viu olhando para seu corpo.
— Muito bem, sr. Chinaski, acho que é melhor o senhor ir agora.
— Ah, sim... Bem, obrigado por tudo.
— Faz parte do serviço.
— Claro.
Uma semana depois havia placas de PROIBIDO FUMAR NESTA ÁREA em toda
parte. Os funcionários não podiam fumar, a não ser que usassem cinzeiros.
Alguém tinha sido contratado para fazer todos esses cinzeiros. Eram bacanas. E
diziam: PROPRIEDADE DO GOVERNO DOS ESTADOS UNIDOS. Os
funcionários roubaram grande parte deles.
PROIBIDO FUMAR.
Sozinho, eu, Henry Chinaski, tinha feito uma revolução no sistema dos
Correios.
4
Então alguns homens apareceram e arrancaram todos os bebedores.
— Ei, veja, que merda esses caras estão fazendo? — perguntei.
Ninguém parecia interessado.
Eu estava na seção da terceira categoria. Fui até outro funcionário.
— Veja! — eu disse. — Estão levando nossa água embora!
Ele deu uma olhada na direção do bebedor e voltou a carimbar suas cartas
de terceira categoria.
Tentei com outros funcionários. Revelaram o mesmo desinteresse. Eu não
conseguia entender aquilo.
Pedi para que mandassem o cara do sindicato designado para minha área.
Depois de um longo atraso, eis que o sujeito apareceu — Parker Anderson.
Parker costumava dormir em um velho carro e se lavava e fazia a barba e
cagava em postos de gasolina que não trancavam seus banheiros. Parker tinha
tentado a vida de gigolô, mas fracassara. Depois disso, tinha vindo para a Central dos Correios, entrado para o sindicato, ido às reuniões dos sindicalistas onde
terminou por se tornar um dos cabeças. Logo já era um representante do
sindicato e depois foi eleito vice-presidente.
— Qual é o problema, Hank? Sei que você não precisa de 
mim
 para lidar
com seus superiores!
— Não venha dar uma de vaselina para cima de mim, baby. Escute, venho
pagando as taxas do sindicato há quase doze anos e nunca pedi porra nenhuma!
— Tudo bem, o que está pegando?
— São os bebedores.
— Os bebedores estão com problema?
— Não, caralho, os bebedores estão bem. O problema é o que estão fazendo
com eles. Veja.
— Veja o quê? Onde?
— 
Lá
!
— Não vejo nada.
— É esta a verdadeira natureza do que me deixa puto da cara. Costumava
haver um bebedor ali.
— Então o levaram. E que porra isso importa?
— Olhe, Parker, não me importaria caso fosse um. Mas estão arrancado
todos os 
outros
 bebedores do prédio. Se não pararmos a ação deles agora, logo
estarão fechando até os banheiros e... bem... o que virá depois... não sei...
— Tudo bem — disse Parker —, o que você quer que eu faça?
— Quero que você mexa esse seu rabo e descubra por que os bebedores
estão sendo removidos.
— Está bem. Encontro você amanhã.
— E faça seu trabalho. Doze anos de taxas de sindicato são 312 dólares.
No dia seguinte tive de procurar o Parker. Ele ainda não tinha a resposta.
Também não a tinha no dia seguinte e no outro depois desse. Disse a Parker que
estava cansado de esperar. Dei-lhe um ultimato: mais um dia.
No dia seguinte, aproximou-se de mim no espaço em que fazíamos o intervalo.
— Está tudo certo, Chinaski, descobri o que está acontecendo.
— E aí?
— Em 1912, quando este prédio foi construído...
— Em 1912? Mas isso é mais de meio século! Não é de admirar que esse
lugar se pareça com o puteiro do Kaiser!
— Vamos, pare com isso. Escute, em 1912, quando o prédio foi construído, o
contrato exigia a instalação de um 
certo
 número de bebedores. Ao revisar o
documento, no entanto, os Correios descobriram que havia o 
dobro
 de bebedores
previstos no contrato original. — Sim, tudo bem — eu disse —, mas que mal pode haver em termos o
dobro de bebedores? Os empregados só vão beber muita água.
— Certo. Mas os bebedores atrapalham um pouco a passagem. Ficam no
meio do caminho.
— E?
— Escute. Suponha que um funcionário dê uma trombada em um bebedor.
Suponha depois que ele arrume um advogado astuto. Imagine mais, que ele tenha
sido prensado contra o bebedor por um carrinho cheio de enormes sacos de
revistas.
— Agora entendo. O bebedor não deveria estar ali. Os Correios são
processados por negligência.
— É bucha!
— Está certo. Obrigado, Parker.
— Ao seu dispor.
Se ele tivesse inventado aquilo, era uma história que quase valia os 312
dólares. Já vi coisas bem piores publicadas na 
Playboy
.
5
Descobri que a única maneira de evitar as tonturas era levantar de vez em
quando e dar uma caminhada.
Fazzio, um supervisor que cuidava do posto naquele momento, me viu
quando eu ia a um dos raros bebedores.
— Olhe, Chinaski, toda vez que te vejo, você está caminhando!
— Isso não é nada — eu disse —, toda vez que te vejo, você está
caminhando.
— Mas isso é parte do meu trabalho. Caminhar é parte do meu trabalho.
Tenho que fazer isso.
— Veja — eu disse —, também faz parte do meu trabalho. Tenho que fazer
isso. Se fico naquele banco mais tempo, termino escorregando em cima daquelas
caixas de latão e começo a correr em círculos, assobiando 
Dixie
 pelo cu e
Mammy’s Little Children Love Shortnin’ Bread
 pelo buraco da cabeça do pau.
— Tudo bem, Chinaski, esqueça.
6
Certa noite eu vinha pelo corredor, depois de escapulir até o refeitório para
comprar um maço de cigarros. E lá estava um rosto que eu conhecia.
Era Tom Moto! O cara com quem tinha estagiado nos tempos do Stone! — Moto, seu filho da puta! — eu disse.
— Hank! — ele disse.
Trocamos um aperto de mãos.
— Ei, estava pensando em você! Jonstone está se aposentando este mês.
Alguns de nós vão dar uma festa de despedida para ele. Você sabe, ele sempre
gostou de pescar. Vamos levá-lo para um passeio num barco a remo. Talvez você
queira vir junto para jogá-lo da borda, dar-lhe um caldo. Arranjamos um lago
bem fundo.
— Não, caralho, não quero nem olhar para ele.
— Mas você está 
convidado
.
Moto ria um riso estranho, que ia do cu às sobrancelhas. Então olhei para sua
camisa: uma insígnia de supervisor.
— Ah, não, Tom.
— Hank, tenho quatro filhos. Precisam de mim para o pão com manteiga.
— Tudo bem, Tom — eu disse.
Depois disso, me afastei.
7
Não sei como as pessoas resolvem essas coisas. Eu tinha que pagar uma pensão,
precisava de grana para beber, para o aluguel, comprar sapatos, camisas, meias,
todas essas coisas. Como todo mundo, precisava de um carro velho, de algo para
comer, todos os pequenos gastos em coisas supérfluas.
Como mulheres.
Ou um dia no hipódromo.
Com todas essas coisas enfileiradas e nenhuma rota de fuga, você nem
pensa nisso.
Estacionei o carro do outro lado da rua da Central e fiquei esperando o sinal
mudar. Atravessei. Empurrei a porta giratória. Era como se eu fosse um pedaço
de ferro atraído por um ímã. Não havia nada que eu pudesse fazer.
Era no segundo andar. Abri a porta e eles já estavam lá. Os empregados do
Correio Central. Reparei em uma garota, coitadinha, que tinha apenas um braço.
Ficaria ali para sempre. Era como ser um velho bebum como eu. Bem, como
diziam os rapazes, você tinha que trabalhar em algum lugar. Então aceitavam o
que aparecesse. Essa era a sabedoria do escravo.
Uma jovem negra se aproximou. Estava bem-vestida e satisfeita com o
mundo ao seu redor. Eu estava feliz por ela. Eu teria enlouquecido nesse
emprego.
— Pois não? — perguntou.
— Sou funcionário dos Correios — eu disse — e quero me demitir. Ela se inclinou para baixo do balcão e voltou a aparecer com um maço de
papéis.
— Todos esses?
Ela sorriu:
— Está seguro de como preenchê-los?
— Não se preocupe — eu disse —, sei o que fazer.
8
Era preciso preencher mais papéis para sair de lá do que para entrar.
A primeira folha que lhe davam era uma consideração pessoal,
mimeografada, do Diretor dos Correios da cidade.
Começava assim:
“Sinto muito que esteja terminando sua carreira nos Correios e... etc., etc.,
etc.”
Como ele podia sentir? Nem me conhecia.
Havia uma lista de perguntas.
“Você achou os nossos supervisores compreensivos? Foi capaz de se
relacionar com eles?”
Sim, respondi.
“Você descobriu nos supervisores algum tipo de preconceito em relação a
cor, religião, formação ou qualquer outro fator relacionado?”
Não, respondi.
Então havia uma que dizia: “Você aconselharia seus amigos a procurar
emprego nos Correios?”.
Claro, respondi.
“Se você tem alguma decepção ou reclamações a fazer sobre os Correios,
por favor, liste-as em detalhe no verso desta página.”
Nenhum descontentamento, respondi.
Então minha garota negra voltou.
— Já terminou?
— Terminei.
— Nunca vi ninguém preencher tão rápido esses papéis.
— Depressa — eu disse.
— Depressa? — perguntou. — O que quer dizer com isso?
— Quero dizer, o que temos de fazer agora?
— Por favor, passe por aqui.
Segui seu rabo por entre as mesas até um lugar quase nos fundos do prédio.
— Sente-se — disse um homem.
Levou algum tempo lendo e percorrendo os papéis. Então olhou para mim. — Posso perguntar por que está se demitindo? Há alguma relação com as
medidas disciplinares adotadas contra o senhor?
— Não.
— Então qual é o motivo de seu pedido de demissão?
— Quero me dedicar a outra carreira.
— Outra carreira?
Ele me olhou. Eu estava a menos de oito meses de completar cinquenta
anos. Sabia o que ele estava pensando.
— Posso perguntar qual será essa sua “carreira”?
— Bem, senhor, vou lhe dizer. A estação de caça nas nascentes se estende
apenas de dezembro a fevereiro. Já perdi quase um mês.
— Um mês? Mas o senhor está aqui há onze anos.
— Tudo bem, então, joguei onze anos fora. Ainda consigo pegar de dez a
vinte mil em três meses de caça na nascente de La Fourche.
— O que o senhor faz?
— Capturo ratos almiscarados, nútria, marta, lontra... guaxinim. Tudo de que
preciso é de uma canoa. Pago vinte por cento do que capturar pelo uso da terra.
Recebo 1,25 pelas peles de rato almiscarado, três dólares por marta, quatro
dólares por martas superiores, 1,50 por nútria e 25 dólares por lontra. Eu vendo a
carcaça do rato almiscarado, que tem cerca de trinta centímetros, por cinco
centavos para uma fábrica de comida para gatos. Consigo 25 centavos pela nútria
despelada. Crio porcos, galinhas e patos. Pesco bagres. Não há nada como isso.
Eu...
— Esqueça, sr. Chinaski, já é o suficiente.
Enfiou alguns papéis na máquina de escrever e os datilografou.
Então ergui os olhos e dei de cara com Parker Anderson, meu cara no
sindicato, o bom e velho Parker, que fazia a barba e cagava em postos de
gasolina, dava-me agora seu sorrisinho malicioso de político.
— Está pedindo demissão, Hank? 
Sabia
 que você estava maquinando alguma
coisa há onze anos...
— Sim, estou indo para o sul da Louisiana e vou juntar uma boa quantidade
de riquezas.
— Eles têm um hipódromo por lá?
— Está de brincadeira? Tem o Fair Grounds, um dos mais antigos
hipódromos do país!
Parker tinha consigo um garoto branco — outro neurótico da tribo dos
perdidos —, e os olhos do garoto estavam cobertos de lágrimas. Uma enorme
lágrima em cada olho. Elas não caíam. Era fascinante. Já tinha visto mulheres se
sentarem e me olharem com aqueles mesmos olhos antes de enlouquecerem e
começarem a gritar sobre o grande filho da puta que eu era. Era evidente que o garoto tinha caído em uma das muitas armadilhas e que tinha ido correndo até o
Parker. Parker poderia salvar seu emprego.
O homem me deu mais um papel para assinar e, depois disso, me mandei
dali.
Parker disse:
— Boa sorte, meu velho — quando passei por ele.
— Obrigado, baby — respondi.
Não 
senti
 qualquer diferença. Mas sabia que muito em breve, como um
homem resgatado rapidamente das profundezas do mar, eu seria vítima de um
tipo de descompressão bem particular. Eu era como aqueles periquitos
desgraçados da Joyce. Depois de viver na gaiola eu tinha saído para o ar livre e
voava — como uma bala em direção aos céus. Aos céus?
9
Comecei o processo de descompressão. Me embebedei e permaneci mais
bêbado que um gambá cagado no Purgatório. Cheguei a estar até com a faca de
açougueiro na garganta uma noite na cozinha, e então pensei, calma, meu velho,
sua garotinha pode querer que você a leve ao zoológico. Picolés, chimpanzés,
tigres, pássaros verdes e vermelhos, e o sol incidindo seus raios na cabecinha
dela, nos pelos de seus braços, pegue leve, meu velho.
Quando voltei a mim, estava na sala do meu apartamento, cuspindo no
tapete e apagando cigarros nos pulsos, dando risadas. Louco como a lebre de
Alice no País das Maravilhas
. Levantei a cabeça e ali estava este aspirante a
médico. Entre nós, um coração humano boiava dentro de um jarro caseiro
colocado sobre a mesinha. Em volta do coração humano — que estava
etiquetado com o nome de seu ex-dono, “Francis” — havia garrafas de bourbon
e scotch pela metade, uma pilha de garrafas de cerveja, cinzeiros, lixo. Eu
pegava uma garrafa e engolia uma mistura dos infernos de cerveja e cinza. Eu
não comia nada havia duas semanas. Um infindável número de pessoas tinha ido
e vindo. Tinham ocorrido umas sete ou oito festas loucas onde eu não parava de
pedir:
— Mais bebida! Mais bebida! Mais bebida!
Eu estava em meu voo em direção aos céus; os outros só ficavam
conversando — e pondo seus dedos aqui e acolá.
— E aí — perguntei ao aspirante a médico —, o que você quer comigo?
— Serei o seu médico particular.
— Tudo bem, doutor, a primeira coisa que quero que você faça é tirar esse
maldito coração humano daqui!
— Nã, nã... — O quê?
— O coração fica aqui.
— Olhe, cara, não sei seu nome...
— Wilbert.
— Muito bem, Wilbert, não sei quem você é ou como chegou aqui, mas
quero que leve o “Francis” com você.
— Não, ele fica com você.
Então ele pegou sua pequena mochila e a braçadeira de medir pressão e
apertou a borracha até inflá-la.
— Sua pressão é a de um cara de dezenove anos — ele disse.
— Quem se importa. Veja, não é contra a lei deixar corações humanos
espalhados por aí?
— Voltarei para pegá-lo. Agora respire 
fundo
!
— Achei que os Correios iriam me levar à loucura. E agora tenho de
aguentar você.
— Quieto! Respire 
fundo
!
— Preciso de um bom rabo jovem, doutor. É isso que está errado comigo.
— Sua coluna está fora de lugar em catorze lugares, Chinaski. Isso gera
tensão, imbecilidade e, muitas vezes, loucura.
— Grande merda — eu disse...
Não me lembro da saída daquele gentil-homem. Acordei no meu sofá às 13h10,
morte na tarde, e estava quente, o sol penetrando através de minhas cortinas
puídas para descansar sobre o pote no centro da mesinha. “Francis” tinha ficado
comigo a noite inteira, cozinhando em uma salmoura alcoólica, nadando na
extensão mucosa da diástole morta. Assentado ali no pote.
Parecia um frango frito. Quero dizer, um frango antes de sua fritura.
Exatamente.
Peguei-o e o coloquei no meu armário e o cobri com uma camisa rasgada.
Depois fui ao banheiro e vomitei. Terminei, grudei minha cara contra o espelho.
Havia longos pelos negros brotando de todo meu rosto. De súbito, tive que sentar
e cagar. Foi daquelas boas e quentes.
A campainha soou. Acabei de limpar a bunda, vesti umas roupas velhas e fui
até a porta.
— Olá?
Havia um cara jovem ali, longos cabelos loiros que pendiam em volta do
rosto, e uma garota negra que ficava rindo sem parar, como se fosse doida.
— Hank?
— Sim. Quem são vocês?
— Ela é uma mulher. Não se lembra da gente? Da festa? Trouxemos uma
flor para você. — Caralho, entrem.
Eles traziam uma flor, uma coisa laranja com uma haste verde. Aquilo fazia
mais sentido que muitas coisas, exceto pelo fato de que estava morta. Encontrei
um vaso, pus a flor nele, apanhei um garrafão de vinho e o coloquei sobre a
mesa de centro.
— Você não se lembra dela? — o garoto perguntou. — Você disse que
queria trepar com ela.
A garota sorriu.
— É uma belezura, mas não agora.
— Chinaski, como você vai se virar sem os Correios?
— Não sei. Talvez eu trepe contigo. Ou deixe você me comer. Diabos, não
faço a menor ideia.
— Você pode dormir lá no nosso apartamento.
— Posso olhar vocês dois treparem?
— Claro.
Bebemos. Eu havia esquecido seus nomes. Mostrei-lhes o coração. Pedi que
levassem aquela coisa horrível com eles. Não tive coragem de jogá-lo fora, o
estudante poderia precisar dele para um exame ou no caso de expirar o
empréstimo da biblioteca da medicina, algo do gênero.
E assim saímos para dar uma volta e vimos um show de nudez no chão,
entre bebidas, gritos e gargalhadas. Não sei quem tinha o dinheiro, mas acho que
ele tinha a maior parte, o que era bom para variar, e eu continuei rindo e
apertando a bunda da garota e também a cintura e beijando-a, ninguém dava a
mínima. Enquanto o dinheiro durasse, você durava.
Eles me levaram de volta de carro e ele se foi com ela. Entrei, disse adeus
da porta, liguei o rádio, achei uma garrafinha de scotch, bebi o que havia nela,
me sentindo bem, finalmente relaxado, livre, queimando meus dedos em
baganas de charuto, então fui para a cama, cheguei junto ao colchão, desabei,
caí sobre a colcha, dormi, dormi, dormi...
* * *
De manhã, ao acordar, a manhã seguia ali, e eu ainda estava vivo.
Talvez eu devesse escrever um romance, pensei.
E foi o que fiz.

FACTOTUM

1
Cheguei a Nova Orleans às cinco da manhã, debaixo de chuva. Sentei-me nas
proximidades da rodoviária por um tempo, mas as pessoas me deprimiam de tal maneira que
peguei minha mala, enfrentei a chuva e comecei a andar. Não sabia onde ficavam as pensões,
qual a localização do bairro pobre.
Eu tinha uma mala de papelão que estava se desmanchando. Certa vez tinha sido preta,
mas a cobertura havia descascado, expondo o papelão amarelo de que era feita. Eu tentara
resolver o problema passando uma cera preta de sapato sobre as partes descobertas. Enquanto
caminhava debaixo da chuva, a cera começou a escorrer da mala e, sem eu perceber, foi
sujando as duas pernas das minhas calças de preto cada vez que eu mudava a mala de mão.
Bem, era uma nova cidade. Talvez eu tivesse sorte.
A chuva parou e o sol apareceu. Eu estava no bairro negro. Segui caminhando devagar.
– 
Ei, branquelo sujo!
Coloquei minha mala no chão. Uma mulatona estava sentada nos degraus da varanda,
balançando as pernas. Tinha uma boa aparência.
– 
Olá, branquelo sujo!
Eu não disse nada. Fiquei apenas olhando para ela.
– 
Está atrás de um bom rabo, branquelo sujo?
Riu na minha cara. Suas pernas estavam cruzadas bem alto e ela mexia um dos pés; tinha
ótimas pernas, sapatos de salto, jogava as pernas para lá e para cá e sorria. Recolhi minha
mala e comecei a me aproximar dela pela calçada. Ao chegar mais perto, percebi que a
cortina da janela ao seu lado havia se mexido um pouco. Vi o rosto de um negro. Ele parecia o
Jersey Joe Wolcott
[1]
. Retornei da passagem para a calçada. Suas risadas me seguiram rua
abaixo.
2
Fiquei em um quarto no segundo andar, de frente para um bar. O bar se chamava Café
Gangplank. Do meu quarto eu podia ver através das portas abertas do bar tudo o que acontecia
lá dentro. Havia uns rostos ferozes por ali, outros interessantes. Eu ficava no meu quarto à
noite, bebia vinho e olhava aqueles rostos no bar enquanto meu dinheiro se esvaía. Durante o
dia, eu dava longas e vagarosas caminhadas. Ficava sentado por horas olhando os pombos.
Descobri um café imundo, com um dono mais imundo ainda, mas onde se podia tomar um café-
da-manhã caprichado – panquecas, cereais, salsicha – por quase nada.
3 Saí pela rua, como sempre, e fiquei caminhando sem rumo. Sentia-me feliz e relaxado. O
sol estava na medida certa. Brando. Havia paz no ar. Ao me aproximar do meio da quadra,
avistei um homem parado junto à entrada de uma loja. Segui em frente.
– Ei, PARCEIRO!
Parei e dei meia-volta.
– Está atrás de trabalho?
Retornei até onde ele estava. Por sobre seu ombro, pude ver uma enorme sala escura.
Havia uma mesa comprida, com homens e mulheres de pé, de ambos os lados. Eles tinham
martelos com os quais golpeavam objetos a sua frente. Na escuridão, os objetos pareciam ser
mexilhões. Cheiravam como mexilhões. Dei meia-volta e segui caminhando pela rua.
Lembrei de como meu pai costumava chegar em casa todas as noites e falar do seu
trabalho para minha mãe. A ladainha sobre o trabalho começava assim que ele cruzava a
porta, continuava ao longo do jantar e se estendia até o momento em que meu pai gritava lá do
quarto “
Luzes apagadas!
”, às
 oito da noite, para que ele pudesse descansar e recuperar as
forças para o trabalho do dia seguinte. Não havia nenhum outro assunto, exceto o trabalho.
Perto da esquina, fui parado por outro homem.
– Escute, meu amigo... – ele começou.
– Sim? – perguntei.
– Escute. Sou um veterano da Primeira Guerra Mundial. Coloquei minha vida em risco
para defender este país, mas ninguém quer me contratar, ninguém me oferece um emprego.
Eles não têm consideração pelo que eu fiz. Estou com fome, me ajude...
– Estou desempregado.
– Está desempregado?
– Isso mesmo.
Afastei-me. Atravessei a rua.
–
 
Você está mentindo!
 
– gritou.
 
– Você está trabalhando. Você tem um emprego!
Alguns dias mais tarde, eu estava realmente em busca de um.
4
Ele era uma espécie de atendente, atrás de sua mesa de escritório, e usava um aparelho
auditivo cujo fio se estendia ao longo de seu rosto e passava pela camisa, onde a bateria
estava escondida. A sala era escura e confortável. Ele vestia um terno marrom surrado, uma
camisa amassada e uma gravata com a ponta puída. Chamava-se Heathercliff.
Eu havia visto o anúncio no jornal, e esse lugar ficava perto da minha pensão.
Procura-se jovem ambicioso com um olho no futuro. Não é necessário ter experiência. Trabalho inicial no setor de
expedição, com possibilidade de ascensão.
Esperei do lado de fora com mais cinco ou seis jovens, todos se esforçando em parecer
ambiciosos. Tínhamos pre
enchido nossas fichas de emprego e agora esperávamos. Fui o
último a ser chamado.
– Sr. Chinaski, por que razão o senhor abandonou o trabalho na companhia ferroviária? – Bem, não via muito futuro nesse setor.
– Eles têm bons sindicatos, planos de saúde, aposentadoria.
– Na minha idade, pensar em aposentadoria poderia ser considerado algo supérfluo.
– Por que veio a Nova Orleans?
– Tenho amigos demais em Los Angeles, amigos que estão atravancando minha carreira.
Queria ir para um lugar onde eu pudesse me concentrar, sem ser molestado.
– Como pode saber que permanecerá aqui 
conosco
 por tempo suficiente?
– Não tenho como saber.
– Por quê?
– Seu anúncio diz que há um futuro por aqui para um jovem ambicioso. Se não houver
qualquer futuro por aqui, será minha hora de partir.
– Por que não está de barba feita? Perdeu uma aposta?
– Ainda não.
– Ainda não?
– Não. Apostei com meu senhorio que poderia conseguir um emprego em um dia, mesmo
com essa barba.
– Muito bem, informaremos se o senhor for o escolhido.
– Não tenho telefone.
– Está tudo bem, sr. Chinaski.
Saí dali e voltei para o meu quarto. Cruzei o corredor sujo e fui tomar um banho quente.
Logo em seguida, vesti as mesmas roupas e fui atrás de uma garrafa de vinho. Voltei para o
quarto e me sentei junto à janela, bebendo, observando as pessoas no bar, o modo como se
movimentavam. Eu bebia devagar, tomado novamente pela idéia de comprar uma arma e
acabar com tudo aquilo de modo rápido – sem todos aqueles pensamentos e palavrórios. Uma
questão de colhões. Perguntava-me se teria mesmo colhões para isso. Terminei a garrafa e fui
deitar. Por volta das quatro da manhã, fui acordado por uma batida na porta. Era um
mensageiro da Western Union. Abri o telegrama:
SR. H. CHINASKI. COMPAREÇA AO ESCRITÓRIO AMANHÃ ÀS 8H. CIA. R. M. HEATHERCLIFF.
5
Era uma distribuidora de revistas, e ficávamos na mesa de expedição, verificando se os
pedidos coincidiam em quantidade com o que estava marcado nas faturas. Então assinávamos
a fatura e empacotávamos o pedido para remessas intermunicipais, ou separávamos as revistas
para que fossem distribuídas pelo caminhão de entrega local. O trabalho era fácil e monótono,
mas os empregados estavam sempre num constante estado de tensão. Estavam preocupados
com seus empregos. Havia uma mistura de jovens e mulheres, e não parecia haver nenhum tipo
de fiscal. Depois de várias horas, começou uma discussão entre duas das mulheres. Era algo
sobre as revistas. Enquanto empacotávamos revistinhas, alguma coisa deu errado do outro
lado da mesa. Com o progresso do bate-boca, as mulheres foram se tornando violentas. – Olhem – eu disse –, essas revistas não valem a pena nem ser lidas, quanto mais que
vocês briguem por elas.
– Tudo bem – disse uma das mulheres –, nós sabemos que você se acha bom demais para
esse trabalho.
– Bom demais?
– Sim, essa sua atitude. Você acha que a gente não reparou?
Foi quando aprendi, pela primeira vez, que não bastava que você 
fizesse
 seu trabalho.
Era preciso mostrar interesse, se possível até paixão por ele.
Trabalhei por três ou quatro dias ali, então, na sexta-feira, fomos pagos pelo exato
número de horas que tínhamos trabalhado. Os envelopes amarelos que nos deram continham
uma série de verdinhas, além dos centavos devidos. Dinheiro de verdade, nada de cheques.
O motorista do caminhão chegou um pouco antes, perto do final do expediente. Sentou-se
sobre uma pilha de revistas e fumou um cigarro.
– Sim, Harry – ele disse para um dos empregados –, recebi um aumento hoje. Dois
dólares a mais.
Na saída, parei para comprar uma garrafa de vinho, depois fui para meu quarto, tomei um
gole e desci as escadas para ligar para o emprego. O telefone tocou por um longo tempo.
Finalmente, o sr. Heathercliff atendeu. Ele ainda estava por lá.
– Sr. Heathercliff?
– Sim?
– É o Chinaski.
– Sim, sr. Chinaski?
– Quero um aumento de dois dólares.
– Como?
– Isso mesmo. O motorista do caminhão ganhou um aumento.
– Mas ele está conosco há dois anos.
– Preciso de um aumento.
– Nesse momento, estamos lhe pagando dezessete dólares por semana e o senhor vem me
pedir dezenove?
– Exatamente. Vou receber ou não?
– Não podemos oferecer isso.
– Então me demito.
E desliguei.
6
Na segunda-feira, estava de ressaca. Fiz a barba e fui atrás de um anúncio. Sentei-me em
frente ao editor, um homem que usava uma camisa de mangas curtas e que tinha olheiras
profundas. Parecia estar há uma semana sem dormir. Ali dentro estava agradável e escuro. Era
a sala de composição de um dos dois jornais da cidade, do menor deles. Os homens estavam sentados sob luzes de leitura, trabalhando nas provas.
– Doze dólares por semana – ele disse.
– Tudo bem – eu disse. – Aceito.
Eu trabalhava com um gordinho dotado de uma pança que não parecia nada saudável.
Tinha um relógio de bolso antigo, de corrente dourada, vestia um jaleco, uma viseira verde,
seus lábios eram grossos e seu rosto, carnoso, nublava-lhe as expressões. Seus traços não lhe
davam qualquer distinção ou personalidade, era como se tivessem sido dobrados várias vezes
e depois aplainados, como um pedaço de papelão. Usava sapatos de bico quadrado e mascava
fumo, cuspindo o tabaco em uma escarradeira a seus pés.
– O sr. Belger – ele disse, referindo-se ao homem que precisava de umas boas horas de
sono – trabalhou duro para erguer esse jornal. É um bom homem. Estávamos praticamente
falidos antes de ele aparecer.
Ele me olhou.
– Normalmente dão esse trabalho para um universitário.
É um sapo, pensei, isso é o que ele é.
– Quer dizer – ele disse –, esse trabalho normalmente é oferecido a um estudante. Ele
pode ficar lendo seus livros enquanto espera por uma chamada. Você é um estudante?
– Não.
– Esse trabalho normalmente é oferecido a um estudante.
Retornei à minha sala de trabalho e me sentei. A sala estava cheia de pilhas e pilhas de
placas de metal, e nessas placas havia gravações em zinco usadas para os anúncios. Muitas
dessas gravações eram usadas e reutilizadas. Havia também uma série de tipos: nomes de
clientes e logotipos. O gorducho gritava “
Chinaski!
”, e eu ia até lá ver de que anúncio ou tipo
ele necessitava. Freqüentemente eu era mandado ao jornal concorrente para pegar alguns tipos
emprestados. Eles também pediam alguns dos nossos. Era uma caminhada boa, e descobri um
lugar numa ruela traseira onde se podia beber um copo de cerveja por um níquel. Não havia
muitas chamadas do gordo, e esse lugar passou a ser meu ponto cativo. O gordo 
começou a
sentir minha falta. A princípio, contentou-se em me dar uns olhares afiados. Até que certo dia
me perguntou:
– Por onde andava?
– Fui atrás de uma cerveja.
– Este é um trabalho para um estudante.
– Não sou um estudante.
– Terei que dispensá-lo. Preciso de alguém que esteja aqui sempre que for necessário.
O gordo me levou até o Belger, que parecia mais cansado do que nunca.
– Este é um trabalho para um estudante, sr. Belger. Receio que esse não seja o homem
indicado. Precisamos de um estudante.
– Tudo bem – disse Belger.
O gordo se afastou.
– Quanto lhe devemos? – perguntou Belger.
– Cinco dias.
– Certo, leve isso aqui até o caixa.
– Escute, Belger, aquele velho é nojento. Belger suspirou.
– Diabos, e acha que eu não sei?
Fui até o caixa.
7
Continuávamos em Louisiana. A longa viagem de trem cruzando o Texas ainda estava por
vir. Deram-nos alimentos enlatados, mas nada de abridores. Coloquei minhas latas no chão e
me estirei no banco de madeira. Os outros homens estavam reunidos na frente do vagão,
conversando e rindo. Fechei meus olhos.
Depois de cerca de dez minutos, senti subir uma nuvem de poeira por entre as fendas do
assento. Era uma poeira muito velha, de caixão, fedia a morte, a alguma coisa morta havia um
longo tempo. Penetrou em minhas narinas, alojou-se em minhas sobrancelhas, tentou entrar na
minha boca. Então escutei os sons de uma respiração forçada. Por entre as fendas, 
pude ver
um homem encolhido atrás do assento, soprando o pó na minha cara. Sentei-me. O homem se
arrastou por detrás do banco e correu para a parte da frente do vagão. Esfreguei meu rosto e
olhei para ele. Era difícil de acreditar.
– Se ele vier até aqui, quero que vocês me ajudem, companheiros – ouvi-o dizer. –
Prometam que vão me ajudar...
O grupo olhou para mim. Voltei a me estirar no banco. Podia ouvir o que falavam:
– O que há de errado com ele?
– Quem ele pensa que é?
– Não fala com ninguém.
– Fica sozinho lá no fundo.
– Quando chegarmos, vamos dar um jeito nesse desgraçado, lá numa das vias.
– Você acha que dá conta dele, Paul? Ele me parece louco.
– Se eu não der, alguém dá. Ele vai estar comendo merda antes da gente terminar.
Algum tempo mais tarde, fui até a frente do vagão atrás de um copo d’água. Assim que me
aproximei, eles pararam de falar. Observaram-me em silêncio, enquanto eu bebia água de um
copo. Então, assim que dei meia-volta e retornei ao meu banco, eles voltaram a conversar.
O trem fez muitas paradas, dia e noite. A cada parada, se houvesse um pouco de verde e
uma cidade nas proximidades, um ou dois homens desertavam.
– Ei, que diabos aconteceu com o Collins e o Martinez?
O capataz pegou sua planilha e riscou os nomes da lista. Veio em minha direção.
– Quem é você?
– Chinaski.
– Vai continuar com a gente?
– Preciso do emprego.
– O.k.
E se afastou. Em El Paso, o capataz veio até nós e nos comunicou que trocaríamos de trem. Recebemos
tíquetes para uma noite 
num hotel próximo e um vale-refeição para ser usado num café local.
Além disso, nos deram as instruções de como, quando e onde deveríamos tomar o trem na
manhã seguinte.
Aguardei do lado de fora do café enquanto os homens comiam. Assim que saíram,
conversando e palitando os dentes, entrei.
– Vamos acabar com esse filho da puta!
– Cara, odeio esse veado nojento.
Entrei e pedi um hambúrguer de carne com cebolas e feijão. Não havia manteiga para o
pão, mas o café estava bom. Quando saí, eles já tinham ido. Um mendigo vinha pela calçada
em minha direção. Dei-lhe meu tíquete do hotel.
Aquela noite dormi no parque, me pareceu mais seguro. Estava cansado, e o banco duro
do parque não me causou qualquer problema. Dormi.
Um pouco mais tarde, fui acordado pelo que pareceu ser um rugido. Não fazia a menor
idéia de que os aligátores rugiam. Ou, para ser mais exato, era uma série de sons: um rugido,
um inspirar agitado e um silvo. Também ouvi o estalar das presas. Um marinheiro bêbado
estava no centro do viveiro e segurava um dos aligátores pelo rabo. A criatura tentava se
voltar e alcançar o marinheiro, mas encontrava dificuldade na manobra. As presas do bicho
eram terríveis, porém as bocanhadas se davam de modo vagaroso e pouco coordenado. Outro
marinheiro e uma jovem assistiam a tudo e riam. Então o marinheiro beijou a garota e eles se
afastaram, deixando o outro em sua luta contra a fera...
Em seguida, fui acordado pelo sol. Minha camisa estava quente. Quase queimava. O
marinheiro se fora. Assim como o aligátor. No banco a leste, sentavam-se uma garota e dois
jovens. Eles também tinham, evidentemente, dormido no parque aquela noite. Um dos jovens
se levantou.
– Mickey – disse a garota –, você está de pau duro!
Eles riram.
– Quanto dinheiro ainda temos?
Eles vasculharam os bolsos. Tinham um níquel.
– Bem, o que vamos fazer?
– Sei lá. Vamos nos mexer.
Vi quando eles se afastaram, saindo do parque e entrando na cidade.
8
Quando o trem chegou a Los Angeles, ficamos três dias parados na escala. Arranjaram-
nos diárias para o hotel e as refeições. Entreguei meus tíquetes do hotel para o primeiro
mendigo que encontrei. Enquanto seguia em busca do café onde poderia usar meus vales,
percebi que estava logo atrás dos homens que haviam tomado o trem em Nova Orleans. Apressei o passo para alcançá-los.
– Como vão as coisas, companheiros? – perguntei.
– Ah, está tudo bem, tudo na boa.
– Têm certeza? Ninguém veio encher o saco de vocês?
– Não, está tudo certo.
Segui em frente e encontrei o café. Eles serviam cerveja, o que me fez trocar todos os
vales por bebida. O resto do pessoal estava lá. Quando terminasse com meus vales, ainda
teria uns trocados para tomar o bonde até a casa dos meus pais.
9
Minha mãe gritou ao abrir a porta.
– 
Filho, é você, filho?
– Preciso dormir um pouco.
– Sua cama está sempre pronta.
Segui até o quarto, me despi e deitei na cama. Fui acordado por volta das seis da tarde
pela minha mãe.
– Seu pai está em casa.
Levantei-me e comecei a me vestir. O jantar estava servido quando entrei na sala.
Meu pai era um homem grande, mais alto do que eu, e tinha os olhos castanhos. Os meus
eram verdes. Seu nariz era largo demais e não havia como não reparar em suas orelhas:
pareciam prestes a fugir de sua cabeça.
– Escute – ele disse –, se você quiser ficar por aqui, vou lhe cobrar pelo quarto, pela
comida e mais o serviço de lavanderia. Quando você arranjar um trabalho, o que você nos
deve será subtraído de seu salário até que sua dívida conosco esteja encerrada.
Comemos em silêncio.
10
Minha mãe arrumou um emprego. Era para ela começar no dia seguinte. Isso deixava a
casa toda para mim. Depois do café, logo que meus pais seguiam para seus empregos, eu
tirava minhas roupas e voltava para a cama. Me masturbava e depois fazia um tempo
estudando os horários – anotados em um velho caderno escolar – dos aviões que sobrevoavam
a casa. Enfeitei a tabela com alguns desenhos obscenos e prazerosos. Sei que meu pai ia me
cobrar um preço atroz pelo quarto, pela comida e roupa lavada e que também iria aproveitar
para me listar, com todos os detalhes necessários, como seu dependente no imposto de renda,
para obter uma boa restituição, mas o desejo de encontrar um emprego parecia ter me
abandonado. Enquanto relaxava na cama, comecei a ter essa estranha sensação na cabeça. Era como se
meu crânio fosse feito de algodão, ou então um pequeno balão cheio de ar. Eu podia sentir o
espaço
 
em meu crânio. Não podia compreendê-lo. De súbito, parei de me preocupar com
aquilo. Sentia-me confortável, não era algo agoniante. Fiquei escutando música sinfônica,
fumando os cigarros do meu pai.
Levantei e fui até a sala da frente. Na casa do outro lado da rua havia uma jovem esposa.
Vestia um vestido marrom, justo e curto. Estava sentada nos degraus da varanda de sua casa,
logo em frente. Eu podia ver muito além de seu vestido. Eu a observava, escondido atrás das
cortinas da janela da sala, ela e aquele vestido. Fiquei excitado. Por fim, voltei a
 me
masturbar. Tomei um banho e me vesti e sentei para mais 
uns cigarros. Eram quase cinco
horas. Saí de casa e fui dar uma longa caminhada por quase uma hora.
Quando retornei, meus pais já estavam em casa. O jantar estava quase pronto. Segui para
meu quarto e esperei que me chamassem. Chamaram. Entrei na sala.
– Bem – disse meu pai –, encontrou um emprego?
– Não.
– Escute, qualquer homem a fim de trabalhar consegue uma colocação.
– Talvez.
– Mal posso acreditar que você seja meu filho. Não tem nenhuma ambição, não tem
iniciativa própria. Como, diabos, vai conseguir sobreviver neste mundo?
Colocou umas ervilhas na boca e voltou a falar:
– Que fumaça de cigarro é essa? Argh! Tive que abrir todas as janelas! O ar estava
 
azul
!
11
No dia seguinte, retornei para a cama logo que eles saíram. Depois fui até a sala da frente
e espiei por entre as cortinas. A jovem esposa estava sentada nos degraus de sua casa, do
outro lado da rua. Usava um vestido diferente, ainda mais sexy. Olhei-a por um longo tempo.
Então me masturbei devagar e sossegadamente.
Tomei um banho e me vesti. Encontrei umas garrafas vazias e descolei uma grana por
elas no armazém. Encontrei um bar na Avenida, entrei e pedi um chope. Havia um grande
número de bêbados por ali, brincando com a 
jukebox
, falando aos gritos e gargalhando. De
quando em quando, um novo chope aparecia na minha frente. Alguém estava pagando. Eu
bebia. Comecei a falar com as pessoas.
Então olhei para o lado de fora. A tarde já tinha caído, estava quase escuro. Os chopes
continuavam chegando. A dona do bar, uma gorda, e seu namorado eram simpáticos.
Acabei indo lá fora para lutar com alguém. A luta não foi grande coisa. Os dois
estávamos bêbados, e havia enormes irregularidades na superfície do asfalto, o que
dificultava nossos jogos de pernas. Desistimos...
Acordei muito mais tarde num reservado com estofamento vermelho no fundo do bar.
Levantei e dei uma olhada em torno. Todo mundo tinha ido embora. O relógio marcava 3h15. Tentei a porta, estava trancada. Cruzei o balcão do bar e peguei uma garrafa de cerveja, abri-
a, voltei e me sentei. Depois voltei lá e descolei um charuto e umas batatas chips. Terminei a
cerveja, levantei, encontrei uma garrafa de vodca, uma de uísque e voltei a me sentar. Misturei
as bebidas com água, fumei uns quantos charutos, comi carne-seca, batata chips e ovos
cozidos.
Bebi até as cinco da manhã. Depois dei uma arrumada no bar, joguei o lixo fora, fui até a
porta, dei um jeito de sair. Ao chegar à rua, vi que uma viatura da polícia se aproximava. Eles
guiavam devagar na cola dos meus passos.
Depois de uma quadra, estacionaram um pouco mais à frente de onde eu estava. Um dos
policiais botou a cabeça para fora da janela.
– Ei, parceiro!
O foco de suas lanternas estava sobre meu rosto.
– O que está fazendo?
– Indo pra casa.
– Mora aqui perto?
– Sim.
– Onde?
– Avenida Longwood, 2122.
– O que fazia saindo daquele bar?
– Sou o zelador.
– Quem é o dono do bar?
– Uma senhora chamada Jewel.
– Entre.
Obedeci.
– Mostre pra gente onde você mora.
Eles me levaram para casa.
– Agora, toque a campainha.
Caminhei pela passagem até a varanda, toquei a campainha. Não houve resposta.
Toquei de novo várias vezes. Finalmente a porta se abriu. Meu pai e minha mãe estavam
ali, plantados com seus pijamas e roupões.
–
 
Você está bêbado!
 
– gritou meu pai.
– Sim.
– Onde arranjou dinheiro para beber? Você não tem um centavo!
– Vou arrumar um trabalho.
–
 
Você está bêbado! Bêbado! Meu filho é um bêbado. Meu filho é um bêbado maldito,
um desgraçado!
Os cabelos na cabeça de meu pai se erguiam em tufos desordenados. Suas sobrancelhas
estavam eriçadas, sua cara inchada e turva pelo sono.
– Você age como se eu tivesse matado alguém.
–
 
É praticamente a mesma coisa!
– ...oooh, merda....
Subitamente vomitei em seu tapete persa que representava a
 
Árvore da Vida
. Minha mãe
gritou. Meu pai avançou em minha direção. – Sabe o que a gente faz com um cachorro que caga num tapete?
– Sim.
Ele me agarrou pela nuca. Começou a me empurrar para baixo, forçando-me a dobrar a
coluna. Queria me pôr de joelhos.
– Vou lhe ensinar.
– Não...
Meu rosto estava quase roçando aquilo.
– Vou lhe mostrar como fazemos com os cachorros!
Ergui-me do chão com o soco pronto. Um golpe perfeito. Ele retrocedeu toda a distância
da porta até o sofá, onde caiu sentado. Fui para cima dele.
– Levante.
Ele ficou sentado. Escutei minha mãe.
– 
Você bateu no seu pai! Você bateu no seu pai! Você bateu no seu pai!
Deu um grito e lanhou um dos lados do meu rosto com suas unhas.
– Levante – eu disse a meu pai.
–
 
Você bateu no seu pai!
Arranhou meu rosto mais uma vez. Voltei-me para encará-la. Ela atacou minha outra face.
O sangue escorria por meu pescoço, ensopando minha camisa, as calças, os sapatos, o tapete.
Ela baixou as mãos e ficou me olhando.
– Terminou?
Ela não respondeu. Fui para o meu quarto pensando que o melhor era arranjar um
emprego.
12
Fiquei no meu quarto até que eles saíssem na manhã seguinte. Então apanhei o jornal e fui
em busca dos anúncios classificados. Meu rosto doía; eu ainda estava enjoado. Circulei alguns
anúncios, me barbeei da melhor forma que pude, tomei umas aspirinas, me vesti e segui até o
bulevar. Estiquei o dedo em busca de uma carona. Os carros passavam. Até que um parou.
Entrei.
– Hank!
Era um velho amigo, Timmy Hunter. Freqüentáramos juntos o City College de Los
Angeles.
– O que anda fazendo, Hank?
– Procurando emprego.
– Agora estou na Southern Cal
[2]
. O que houve com o seu rosto?
– As unhas de uma mulher.
– Sério?
– Sim. Timmy, preciso de um trago.
Timmy estacionou no bar mais próximo. Entramos e pedimos duas garrafas de cerveja. – Que tipo de trabalho você está procurando?
– Almoxarife, empacotador, faxineiro.
– Escute. Tenho alguma grana em casa. Conheço um bar legal em Inglewood. Podemos ir
até lá.
Ele morava com a mãe. Ao entrarmos, a velha senhora ergueu os olhos de seu jornal:
– Hank, não vá embebedar o Timmy.
– Como vai, sra. Hunter?
– Da última vez que você e Timmy saíram juntos, os dois acabaram na cadeia.
Timmy largou os livros sobre a cama e retornou.
– Vamos lá – ele disse.
O lugar tinha uma decoração havaiana e estava lotado. Um homem falava ao telefone:
– Você tem que arranjar alguém pra vir buscar o caminhão. Estou bêbado demais pra
dirigir. Sim, eu sei que perdi o maldito do emprego, apenas venha buscar o caminhão!
Timmy pagava, nós dois bebíamos. Sua conversa era legal. Uma loira dava umas olhadas
em minha direção e me mostrava as pernas. Era jovem. Timmy seguia falando. Seu assunto era
sobre os tempos do City College: como mantínhamos garrafas de vinho em nossos armários;
sobre Popoff e suas armas de verdade; como demos um tiro no fundo do casco de um barco em
Westlake Park e afundamos; sobre a ocasião em que os estudantes armaram uma greve no
ginásio da faculdade...
Os drinques continuavam chegando. A loira se foi com alguém. A
 
jukebox
 
não parava.
Timmy falava e falava. Escurecia. Deixaram de nos servir, tivemos que seguir rua abaixo em
busca de outro bar. Eram dez da noite. Mal podíamos ficar de pé. A rua fervilhava de carros.
– Olha só, Timmy, vamos dar uma parada.
Avistei o lugar. Uma funerária, com o aspecto de uma mansão colonial, com holofotes e
uma ampla escada que levava à varanda.
Timmy e eu vencemos metade dos degraus. Então tratei de estendê-lo, com cuidado,
sobre um dos degraus, esticando-lhe os braços e as pernas. Logo assumi uma posição similar,
um degrau abaixo.
13
Acordei em uma sala. Estava sozinho. Começava a amanhecer. Fazia frio. Estava apenas
com minha camiseta. Tentei pensar. Levantei-me da cama de parede, fui até a janela. Estava
barrada. Lá fora se estendia o oceano Pacífico. (De algum modo eu tinha ido parar em
Malibu.) O carcereiro apareceu cerca de uma hora mais tarde, fazendo soar pratos e bandejas
de metal. Passou meu café-da-manhã por entre as grades. Sentei e comi, ouvindo o mar.
Quarenta e cinco minutos depois, fui levado para o lado de fora. Havia um grupo de
homens algemados uns aos outros numa longa fila. Segui para o fim da fila e estiquei minhas
mãos. O guarda disse: – Você não.
Recebi meu próprio par de algemas. Dois policiais me colocaram numa viatura e
partimos.
Chegamos a Culver City e estacionamos nos fundos da corte. Um dos policiais me
conduziu. Entramos pela parte de trás e sentamos na primeira fila do tribunal. O policial
retirou as algemas. Nem sinal do Timmy por ali. Houve aquela tradicional espera pelo juiz. O
meu era o segundo caso.
– Você é acusado de embriaguez pública e de bloquear o tráfego. Dez dias de detenção
ou trinta dólares de fiança.
Declarei-me culpado, mesmo sem saber o que ele queria dizer com bloquear o tráfego. O
policial me levou escada abaixo, fazendo com que me sentasse na parte traseira do camburão.
– Ficou barato – ele disse. – Vocês conseguiram provocar um engarrafamento de um
quilômetro e meio. Foi o pior engarrafamento da história da cidade de Inglewood.
Então ele me levou para a prisão municipal de L. A
.
14
Naquela noite, meu pai apareceu com os trinta dólares. Ao sairmos, seus olhos estavam
úmidos.
– Você desgraçou sua mãe e a mim – ele disse. Parece que eles conheciam um dos
policiais, que acabou por lhe perguntar, “Sr. Chinaski, o que
 
seu
 
filho está fazendo aqui?”.
– Fiquei envergonhado demais. Meu próprio filho na prisão...
Caminhamos até seu carro, entramos. Ele deu a partida. Seguiu com as lamúrias.
– Já era bastante ruim que você não quisesse servir a seu país neste momento de guerra...
– O psiquiatra disse que eu não estava apto.
– Meu filho, se não fosse pela Primeira Guerra Mundial eu nunca teria conhecido a sua
mãe e você não teria nascido.
– Tem um cigarro?
– Agora você vai parar na cadeia. Uma coisa dessas é capaz de matar sua mãe.
Passamos por alguns botecos na baixa Broadway.
– Vamos entrar num desses e tomar um trago.
– O quê? Você está me dizendo que tem coragem de beber logo após ter ido parar na
cadeia por embriaguez?
– É justamente quando mais se precisa de um trago.
– Não ouse dizer a sua mãe que você, mal saiu da cadeia, precisa de um trago – ele me
advertiu.
– Também preciso de um rabo.
– O quê?
– Disse que preciso de um rabo.
Ele quase cruzou um sinal vermelho. Depois seguimos em silêncio. – A propósito – ele disse por fim –, preciso lhe dizer que o valor da fiança será
adicionado às despesas de quarto, comida e roupa lavada?
15
Consegui um emprego numa loja de autopeças logo ali na Flower Street. O gerente era
uma cara alto e feio, de 
bunda chupada. Sempre me contava como tinha trepado com a mulher
na noite anterior.
– Comi minha mulher na noite passada. Mas pegue antes o pedido dos Irmãos William.
– Estamos sem aros K-3.
– Devolva o pedido deles.
Eu carimbava “devolvido” na tampa da caixa e na fatura.
– Comi minha mulher na noite passada.
Fechei a caixa dos Irmãos William com fita adesiva, pus a etiqueta, pesei e afixei os
selos necessários para a postagem.
– Foi uma delícia.
Ele tinha um bigode cor de areia, cabelos cor de areia e uma bunda chupada.
– Ela sempre se mija quando goza.
16
Minha dívida com quarto, comida, roupa lavada etc. já estava tão alta que foram precisos
vários salários para liquidá-la. Assim que isso aconteceu, me mudei de imediato. Eu não tinha
condições de pagar os preços praticados lá em casa.
Encontrei uma pensão próxima ao trabalho. Fazer a mudança não era difícil. Minhas
coisas não enchiam nem a metade de uma mala...
Mama Strader era minha senhoria, uma ruiva apagada de boa aparência, muitos dentes de
ouro e um namorado velhusco. Chamou-me na cozinha, logo na primeira manhã, e disse que
me daria um copo de uísque se eu fosse lá fora alimentar as galinhas. Depois de cumprir a
missão, sentei-me para beber com Mama e seu namorado, Al. Estava uma hora atrasado para o
trabalho.
Na segunda noite, houve uma batida na minha porta. Era uma gorda já entrada nos
quarenta. Trazia uma garrafa de vinho.
– Moro num quarto do outro lado do corredor, me chamo Martha. Você está sempre
escutando boa música. Pensei em lhe trazer uma bebida.
Martha entrou. Vestia uma espécie de bata verde e, depois de alguns copos de vinho,
começou a me mostrar suas pernas. – Tenho pernas legais.
– Sou vidrado em pernas.
– Olhe mais pra cima.
Suas pernas eram muito brancas, gorduchas, flácidas, com veias roxas e protuberantes.
Martha me contou sua história.
Era uma prostituta. Tinha percorrido todo o circuito dos bares. Sua principal fonte de
renda era o dono de uma loja de departamentos.
– Ele me dá dinheiro. Vou até a loja dele e levo tudo o que quero. Os vendedores não me
incomodam. Ele disse pra me deixarem em paz. Ele não quer que a mulher saiba que eu trepo
muito melhor do que ela.
Martha se levantou e ligou o rádio. Alto.
– Sou uma ótima dançarina – ela disse. – Veja como eu danço!
Ela girava dentro daquela barraca verde, dando chutes no ar. Estava longe de ser o que
alardeava. Logo a bata passava da linha de sua cintura, e ela começou a balançar a bunda bem
junto ao meu rosto. A calcinha rosa tinha um enorme furo sobre o glúteo direito. Então a bata
já era, e ela ficou só de calcinha. Logo todas as suas vestes estavam no chão, e ela seguiu com
o número. Seus pêlos pubianos quase desapareciam debaixo da barriga frouxa, que não parava
de balançar.
O suor fazia com que sua maquiagem escorresse. Subitamente seus olhos se estreitaram.
Eu estava sentado na beirada da cama. Ela se jogou sobre mim antes que eu pudesse reagir.
Sua boca já aberta foi pressionada contra a minha. Tinha gosto de cuspe e cebolas e vinho
barato e (imaginei) dos espermas de quatrocentos homens. Enfiou sua língua na minha boca.
Estava grossa pela quantidade de saliva, o que me fez engasgar 
e empurrá-la para longe. Ela
se pôs de joelhos, baixou meu zíper, e em um segundo meu pau frouxo estava em sua boca. Ela
chupou e bateu. Martha usava uma pequena fita amarela em seu cabelo grisalho e curto. Tinha
verrugas e grandes pintas marrons no pescoço e nas bochechas.
Meu pênis subiu; ela gemeu e me deu uma mordida. Gritei, segurei-a pelos cabelos e a
afastei. Fiquei de pé no centro do quarto, aterrorizado e ferido. Tocavam uma sinfonia do
Mahler no rádio. Antes que eu pudesse me mover, ela estava novamente de joelhos. Agarrou
minhas bolas sem qualquer piedade com as duas mãos. Sua boca se abriu, ela me tomou; sua
cabeça ia e vinha, chupando, masturbando. Ela me obrigou a deitar no chão, dando um
tremendo puxão no meu saco, quase partindo meu pau ao meio com os dentes. Os sons da
chupada enchiam o quarto, enquanto o rádio tocava Mahler. Era como se eu estivesse sendo
devorado por um animal impiedoso. Meu pau endureceu, coberto de cuspe e sangue. A visão
daquilo a enlouqueceu. Era como ser devorado vivo.
Se eu gozar, pensei em desespero, jamais me perdoarei.
Quando consegui dar um jeito de agarrar seus cabelos para afastá-la, ela apertou
novamente minhas bolas e as esmagou sem pena. Seus dentes cravaram na metade do meu pau
como se quisessem, feito uma tesoura, parti-lo ao meio. Gritei, soltei-lhe o cabelo, deitei no
chão. Sua cabeça seguia em ação, sem qualquer remorso. Tinha certeza de que essa chupada
podia ser ouvida ao longo de toda pensão.
– NÃO! – gritei. Ela prosseguiu com uma fúria inumana. Comecei a gozar. Era como sugar o interior de
uma serpente que estivesse presa. Sua fúria mesclava-se à loucura; ela engoliu todo o
esperma, fazendo-o gorgolejar em sua garganta.
Ela continuou masturbando e chupando.
– Martha! Chega! Acabou!
Ela não iria parar. Era como se tivesse se transformado numa enorme boca, capaz de
devorar tudo. Continuou chupando e masturbando. Seguiu e seguiu.
– NÃO! – gritei novamente.
Desta vez ela bebeu como se fosse uma batida de baunilha, de canudinho.
Desfaleci. Ela se ergueu e começou a se vestir. Cantou:
“When a New York baby says goodnight
it’s early in the morning
goodnight, sweetheart
it’s early in the morning
goodnight, sweetheart
milkman’s on his way home…”
[3]
Com esforço fiquei de pé, agarrando-me aos bolsos da minha calça em busca da carteira.
Saquei uma nota de US$ 5, passei a ela. Pegou a nota e enfiou-a entre os seios, pela parte
frontal do vestido, deu mais uma agarrada, bem faceira, nas minhas bolas, apertou-as, soltou e
seguiu bailando quarto afora.
17
Trabalhei o tempo necessário para juntar o dinheiro para comprar uma passagem para
outro lugar qualquer, mais uns poucos dólares para as despesas iniciais. Larguei o emprego,
peguei o mapa dos Estados Unidos e dei uma olhada. Decidi-me por Nova York.
Coloquei cinco garrafas de uísque dentro da mala que levei comigo no ônibus. Toda vez
que alguém sentava ao meu lado e começava a falar, eu puxava uma das garrafas e dava um
longo trago. Cheguei lá.
A rodoviária de Nova York ficava próxima a Times Square. Ganhei a rua com minha
velha mala. Anoitecia. As pessoas saíam em grandes enxames das estações do metrô. Como
insetos, sem rostos, dementes, elas se lançavam sobre
 
mim, me cercavam, em grande
intensidade. Batiam-se e se empurravam, faziam sons terríveis.
Busquei refúgio no vão de uma porta e terminei a última das garrafas.
Então segui em frente, empurrando, acotovelando, até avistar um sinal de “há vagas” na
Terceira Avenida. A gerente era uma velha senhora judia.
– Preciso de um quarto – disse-lhe. – Precisa de um bom terno, meu garoto.
– Estou falido.
– É um terno dos bons, uma pechincha. Meu marido toca a alfaiataria do outro lado da
rua. Venha comigo.
Paguei por meu quarto, levei a mala para o andar de cima. Depois a acompanhei até o
outro lado da rua.
– Herman, mostre o terno ao garoto.
– Ah, é um ótimo terno.
Herman o trouxe lá de dentro; era azul-marinho, um pouco gasto.
– Parece muito pequeno.
– Não, não, vai servir direitinho.
Saiu de trás do balcão com o terno.
– Aqui. Experimente o paletó.
Herman me ajudou a vesti-lo.
– Viu só? Serve... Quer provar a calça?
Segurou-a na minha frente. Ia da minha cintura aos dedos do pé.
– Parece bem.
– Dez dólares.
– Estou falido.
– Sete dólares.
Dei a Herman os sete dólares, levei o terno para o meu quarto, escada acima. Saí atrás de
uma garrafa de vinho. Ao voltar, tranquei a porta, tirei a roupa, preparava-me para a primeira
noite verdadeira de sono em um bom tempo.
Deitei na cama, abri a garrafa, dobrei o travesseiro nas costas para ter um bom apoio,
respirei fundo e sentei na escuridão olhando a janela. Era a primeira vez que eu estava sozinho
em cinco dias. Eu era um homem que se fortalecia na solidão; ela era para mim a comida e a
água dos outros homens. Cada dia sem solidão me enfraquecia. Não que me orgulhasse dela,
mas dela eu dependia. A escuridão do quarto era como um dia ensolarado para mim. Tomei
um gole de vinho.
Subitamente o quarto se encheu de luz. Houve um estrépito e um rugido. A linha elevada
do trem passava ao nível da minha janela. Havia uma estação do metrô ali. Olhei para a fila
de rostos nova-iorquinos, que me olharam de volta. O trem se demorou e, então, partiu. O
quarto ficou escuro. Logo voltou a se encher de luz. Outra vez olhei para os rostos. Era como
uma visão do inferno constantemente repetida. Cada novo carregamento de rostos era mais
feio, demente e cruel que o anterior. Bebi o vinho.
Aquilo continuou: escuridão, depois luz; luz, depois escuridão. Terminei a garrafa e fui
em busca de mais. Voltei, tirei a roupa, retornei para a cama. As partidas e chegadas dos
rostos continuavam; era como se eu estivesse tendo uma visão. Eu era visitado por centenas de
demônios que o diabo em pessoa não podia tolerar. Bebi mais vinho.
Finalmente me levantei e peguei meu terno novo no armário. Vesti o paletó. Estava
apertado. Parecia menor do que quando o experimentei na alfaiataria. De repente, o tecido se
rasgou. O paletó abrira completamente no meio das costas. Joguei o que restara fora. Ainda tinha a calça. Enfiei as pernas. Havia botões na frente em vez de zíper. Ao tentar abotoá-los, a
costura abriu nos fundilhos. Passei minha mão atrás e senti minhas cuecas.
18
Durante quatro ou cinco dias, caminhei a esmo. Depois me embebedei por dois dias
seguidos. Mudei do meu quarto e fui para o Greenwich Village. Certo dia, li na coluna de
Walter Winchell
[4]
 que O. Henry costumava escrever todos os seus 
textos na mesa de um
famoso bar de escritores. Encontrei o bar e fui procurar pelo que mesmo?
Era meio-dia. Eu era o único cliente, apesar da coluna de Winchell. Fiquei ali plantado,
sozinho, na frente de um enorme espelho, do bar e do atendente.
– Sinto muito, senhor, não podemos servi-lo.
Fiquei chocado, incapaz de responder. Esperei por uma explicação.
– O senhor está bêbado.
Era possível que estivesse embriagado, mas eu não bebia uma gota de álcool havia doze
horas. Resmunguei alguma coisa sobre O. Henry e fui embora.
19
Parecia uma loja abandonada. Havia um cartaz na janela:
 
Precisa-se de ajudante
. Entrei.
Um homem com um bigodinho fino me sorriu.
– Sente-se.
Deu-me uma caneta e uma ficha de inscrição, que preenchi.
– Ah? Faculdade?
– Não exatamente.
– Estamos no ramo da publicidade.
– É?
– Não está interessado?
– Bem, veja você, eu andava envolvido com pintura. Um
 
pintor
, entende? Fiquei sem
dinheiro. Não conseguia vender o material.
– Chegam aqui vários desses.
– Também não gosto dos tipos.
– Alegre-se. Talvez você fique famoso depois da morte.
Seguiu falando que o trabalho acarretava, para começo de conversa, fazer o turno da
noite, mas que sempre se podia ascender na carreira.
Eu lhe disse que gostava do turno da noite. Ele me disse que eu podia começar no metrô. 20
Dois caras mais velhos esperavam por mim. Encontrei-os dentro do metrô, onde os
vagões estavam estacionados. Deram-me uma braçada de pôsteres e um pequeno instrumento
de metal que parecia um abridor de latas. Subimos todos em um dos vagões estacionados.
– Veja como eu faço – disse um dos caras mais velhos.
Subiu em cima dos assentos sujos, arrancando os velhos pôsteres com seu abridor de
latas ao longo do percurso. Então é assim que esses negócios vão parar ali, pensei. As
pessoas os colocam ali.
Cada pôster era preso por duas tiras de metal que precisavam ser removidas para que um
novo pudesse ser colocado. As tiras eram presas com molas e curvas para encaixarem no
contorno da parede.
Deixaram que eu tentasse. As tiras de metal resistiram aos meus esforços. Não iriam se
mover. As pontas afiadas cortavam minhas mãos enquanto eu trabalhava. Comecei a sangrar.
Para cada pôster retirado, era preciso colocar outro no lugar. Cada troca levava uma
eternidade. Parecia uma atividade sem fim.
– Há besouros por toda Nova York – disse um dos caras mais velhos depois de um
tempo.
– É mesmo?
– Sim. Você é novo em Nova York?
– Sim.
– Não sabe que todas as pessoas em Nova York sofrem com esses besouros?
– Não.
– Sim. A mulher quis trepar comigo na noite passada. Eu disse, “Não, baby, não vai
rolar”.
– É?
– É. Disse pra ela que faria a coisa por cinco pratas. Porque é preciso umas cinco pratas
em carne pra repor a porra que eu gastaria.
– Ela lhe deu as cinco pratas?
– Que nada. Ofereceu-me uma lata de sopa Campbell’s de cogumelo.
Seguimos com o trabalho até chegarmos ao fim do vagão. Os dois homens saíram pela
traseira e caminharam em direção ao próximo carro do metrô, que estava estacionado a cerca
de quinze metros de distância. Estávamos a uns bons dez metros acima do chão, com nada
além dos trilhos para caminhar. Vi que não seria nada difícil para um corpo passar por entre
os vãos e cair lá embaixo.
Saí do vagão e comecei a avançar lentamente em direção ao próximo, cuidando onde
pisava, o abridor de latas numa mão e os pôsteres na outra. Um metrô cheio de passageiros
partiu, as luzes iluminando o caminho.
O veículo se foi, deixando-me na escuridão total. Não conseguia sequer ver os trilhos e
as vigas horizontais. Esperei.
Os dois caras mais velhos gritaram lá do outro vagão:
– Vamos! Depressa! Temos muito trabalho pela frente! – Esperem! Não vejo nada!
– Não temos nenhuma lanterna!
Meus olhos começavam a se adaptar. Avancei lentamente, passo a passo. Assim que
entrei no outro carro, coloquei os pôsteres sobre o chão e me sentei. Minhas pernas estavam
bambas.
– Qual é o problema?
– Não sei.
– O que é?
– Um homem pode morrer nesse negócio.
– Ninguém nunca caiu.
– Senti que podia ser o primeiro.
– Tudo está na cabeça.
– Eu sei. Como faço pra dar o fora daqui?
– Há uma escada para aqueles lados. Mas você terá que
 cruzar várias vias, além de
cuidar os trens em movimento.
– Sim.
– E não pise no terceiro trilho.
– O que é isso?
– É o condutor de força. É um trilho dourado. Parece feito de ouro. Você vai ver.
Desci para a pista e comecei a caminhar. Os dois caras mais velhos ficaram me olhando.
Ali estava o trilho dourado. Passei dando o passo mais largo que pude sobre ele.
Então cheguei à escada. Meio caindo, meio correndo, venci os degraus. Havia um bar do
outro lado da rua.
21
O expediente na fábrica de biscoitos caninos ia das quatro e meia da tarde à uma da
madrugada.
Deram-me um avental branco encardido e luvas grossas de lona. As luvas estavam gastas
e furadas. Podia ver meus dedos brotando do tecido. Recebi o treinamento de um elfo
desdentado, cujo olho esquerdo era coberto por uma membrana de um branco esverdeado,
coberta por finas veias azuis.
Estava naquele trabalho havia dezenove anos.
Tomei meu lugar. Um apito soou, e as máquinas entraram em ação. Os biscoitos caninos
começaram a se mover. A massa recebia o formato e então ia para pesadas fôrmas de metal,
com pontas de ferro.
Peguei uma bandeja, coloquei-a no forno atrás de mim. Voltei-me para frente. Ali estava
a próxima fôrma. Não havia como retardar o processo. O único momento em que paravam de
chegar era quando a máquina emperrava. Não acontecia muito. Quando ocorria, o elfo logo
dava um jeito. As chamas do forno se erguiam a cinco metros de altura. A parte interna era como a roda
de um barco a vapor. Cada compartimento comportava doze fôrmas. Quando o responsável
pelo forno (eu) havia enchido um dos compartimentos, acionava um dispositivo com o pé que
fazia a roda girar, expondo o novo compartimento vazio.
As fôrmas eram pesadas. Um homem podia cansar de levantar apenas uma delas. Se você
chegasse a pensar em fazer esse serviço por oito horas, erguendo centenas de fôrmas, não
conseguiria nem começar. Biscoitos verdes, biscoitos vermelhos, biscoitos amarelos,
biscoitos azuis, biscoitos vitaminados, biscoitos de vegetais.
Nesses tipos de trabalho um homem cansa. Vai a um estado de exaustão superior à fadiga.
Diz coisas loucas e luminosas. Fora de mim, amaldiçoei e disse asneiras e piadas e cantei. O
inferno se encheu de gargalhadas. Até mesmo o elfo riu de mim.
Trabalhei ali por várias semanas. Chegava sempre bêbado. Não fazia diferença; eu
estava no emprego que ninguém queria. Após uma hora em frente ao forno, eu ficava sóbrio.
Minhas mãos estavam cheias de bolhas e queimaduras. A cada dia, sentava-me na cama,
morrendo de dor, e estourava as bolhas com alfinetes que esterilizava com fósforos.
Certa noite, estava mais bêbado do que o de costume. Recusava-me a alimentar o forno.
– Chega – eu lhes disse.
O elfo ficou em choque.
– Como vamos dar conta do trabalho, Chinaski?
– Ah.
–
 
Fique conosco só por essa noite!
Dei-lhe uma gravata. Suas orelhas ficaram vermelhas.
– Seu pequeno verme – eu disse.
Então o soltei.
22
Depois de chegar à Filadélfia, encontrei uma pensão e paguei uma semana de aluguel
adiantado. O bar mais próximo devia ter uns cinqüenta anos. Dava para sentir o cheiro de
urina, merda e vômito acumulados ao longo de meio século brotando das frestas do piso, visto
que os banheiros ficavam no andar de baixo.
Eram quatro e meia. Dois homens brigavam no meio do bar.
O cara à minha direita disse que seu nome era Danny. O da esquerda, que se chamava
Jim.
Danny trazia um cigarro na boca, a ponta brilhando. Uma garrafa de cerveja vazia cruzou
o ar. Por um triz, não lhe acertou em cheio no cigarro e no nariz. Não se moveu nem olhou ao
redor, bateu a cinza do cigarro no cinzeiro.
– Essa foi perto, seu filho da puta! Mande mais uma dessas e a pancadaria começa!
Todos os lugares estavam ocupados. Havia umas mulheres por ali, algumas donas de
casa, gordas e meio estúpidas, e duas ou três senhoras que enfrentavam dificuldades. Ao me sentar por ali, uma garota levantou e se foi com um homem. Retornou em cinco minutos.
– Helen! Helen! Como você consegue fazer isso?
Ela gargalhou.
Outro se lançou sobre ela para experimentar.
– Deve ser bom. Tenho que provar!
Saíram juntos. Helen retornou em cinco minutos.
– Ela deve ter uma bomba de sucção na buceta!
– Tenho que tentar também – disse um velho sentado no fundo do bar. – Não tenho uma
ereção desde que Teddy Roosevelt tomou sua última colina.
Com ele, Helen levou dez minutos.
– Quero um sanduíche – disse um gordo. – Quem vai buscar pra mim por uma graninha?
Eu lhe disse que iria.
– Bife no pão, com tudo o que tem direito.
Deu-me algum dinheiro.
– Fique com o troco.
Fui até o lugar onde se faziam os sanduíches. Um velho meio esquisito apareceu.
– Bife no pão, com tudo o que der pra botar em cima. E uma garrafa de cerveja enquanto
espero.
Tomei a cerveja, levei o sanduíche até o gordo e procurei outro lugar. Apareceu uma
dose de uísque. Virei. Outra surgiu. Virei. A 
jukebox
 tocava.
Um jovem, que devia ter uns vinte e quatro, veio lá dos fundos do bar.
– Preciso que as persianas sejam limpas – ele me disse.
– Sem dúvida.
– O que você faz?
– Nada. Bebo. Vario entre isso.
– Que tal cuidar das persianas?
– Cinco pratas.
– Contratado.
Eles o chamavam de Billy-Boy. Billy-Boy havia se casado com a dona do bar. Ela estava
com quarenta e cinco.
Trouxe-me dois baldes, água e sabão, uns esfregões e esponjas. Retirei as persianas,
removi as lâminas e comecei.
– Bebida de graça – disse Tommy, o atendente da noite – enquanto você estiver
trabalhando.
– Uma dose de uísque, Tommy.
Era um trabalho lento; o pó havia endurecido, formando uma espécie de laca. Cortei
minha mão diversas vezes nas plaquetas de metal. A água ensaboada ardia.
– Uma dose de uísque, Tommy.
Terminei o primeiro jogo de persianas e o coloquei no lugar. Os fregueses do bar deram
uma olhada no que eu havia feito. – Maravilha!
– Com certeza vai ajudar o lugar.
– Na certa vão subir o preço das bebidas.
– Uma dose de uísque, Tommy – eu disse.
Baixei outro jogo de persianas, retirei as plaquetas. Desafiei Jim para uma partida de
pinball
 e lhe tomei vinte e cinco centavos, esvaziei os baldes na privada e os enchi com água
limpa.
O segundo jogo progrediu ainda mais devagar. Minhas mãos receberam mais cortes.
Duvido que essas persianas 
tivessem sido limpas em dez anos. Ganhei mais vinte e cinco
centavos no
 
pinball
, e então Billy-Boy ordenou que eu voltasse ao trabalho.
Helen passou em direção ao banheiro feminino.
– Helen, vou lhe dar cinco pratas assim que acabar. Será que dá?
– Claro, mas você não vai nem levantar o negócio quando for a hora.
– Levanto sim.
– Estarei aqui quando fecharem. Se você ainda conseguir ficar de pé, faço de graça!
– Estarei
 
firme
, baby!
Helen retornou ao banheiro.
– Uma dose de uísque.
– Ei, vá devagar – disse Billy-Boy – ou jamais terminará o trabalho nesta noite.
– Billy, se eu não terminar, você pode ficar com os cinco.
– Fechado. Ouviram isso?
– A gente ouviu, Billy, seu mão-de-vaca.
– A saideira, Tommy.
Tommy me serviu o uísque. Bebi o copo e então fui trabalhar. Consegui progredir. Após
mais umas doses de uísque, consegui deixar os três jogos de persianas limpos e brilhantes.
– Tudo pronto, Billy. Pague o que deve.
– Ainda não acabou.
– Como?
– Há mais três janelas no salão dos fundos.
– Salão dos fundos?
– Salão dos fundos. O salão de festas.
Billy-Boy me mostrou o salão dos fundos. Havia mais três janelas, mais três jogos de
persianas.
– Deixo por dois e cinqüenta, Billy.
– Negativo. Ou faz todo o trabalho, ou não recebe nada.
Apanhei os baldes, esvaziei a água suja, enchi de água
 limpa, sabão, depois desci um
novo jogo de persianas. Retirei as plaquetas, depositei-as sobre uma mesa e fiquei olhando
para elas.
Jim parou no meio do caminho até o banheiro.
– O que está acontecendo?
– Não conseguirei limpar outro jogo.
Quando Jim saiu do banheiro, foi até o bar e retornou com sua cerveja. Começou a limpar as persianas.
– Jim, deixe disso.
Fui até o bar, peguei mais uma dose. Quando voltei, uma das garotas descia um dos
jogos.
– Tome cuidado, não vá se cortar – eu disse a ela.
Alguns minutos depois, havia umas quatro ou cinco pessoas por ali, falando e sorrindo,
até mesmo Helen. Todas trabalhavam na limpeza. Logo quase todos os fregueses do bar
estavam por lá. Concentrei-me em esvaziar mais dois copos. Finalmente, as persianas estavam
limpas e no lugar. Não levou muito tempo. Cintilavam. Billy-Boy apareceu:
– Não tenho que lhe pagar nada.
– O trabalho está terminado.
– Mas não foi você quem terminou.
– Não seja um mão-de-vaca, Billy – alguém disse.
Billy-Boy desencavou uma nota de US$ 5 e eu a peguei. Fomos até o bar.
– Uma rodada por minha conta!
Coloquei a nota de US$ 5 sobre o balcão.
– E uma bebida pra mim.
Tommy deu uma volta distribuindo as bebidas.
Tomei a minha e Tommy pegou o dinheiro.
– Você deve US$ 3,15 para o bar.
– Ponha na conta.
– O.k., qual é seu sobrenome?
– Chinaski.
– Conhece aquela do polaco que teve que usar a casinha?
– Sim.
Os drinques continuaram chegando para mim até a hora do fechamento. Após o último,
dei uma olhada em volta. Helen tinha desaparecido. Ela mentira.
Como fazem as putas, pensei, assustada com o trabalho que teria...
Ergui-me e tomei o rumo de minha pensão. A lua brilhava. Meus passos ecoavam pela
rua vazia, parecendo os passos de um perseguidor. Olhei ao redor. Eu estava enganado.
Somente a solidão me acompanhava.
23
Quando cheguei a St. Louis, fazia muito frio, estava prestes a nevar. Encontrei um quarto
num lugar legal e limpo, um segundo andar de fundos. Era cedo da noite e me atacava uma de
minhas crises depressivas, o que me fez ir cedo para cama, buscando, de alguma maneira,
adormecer.
Quando despertei pela manhã, estava muito frio. Eu tremia de modo incontrolável.
Levantei e descobri que uma das janelas estava aberta. Fechei-a e voltei para a cama. Comecei a me sentir nauseado. Consegui dormir mais uma hora, depois acordei. Fiquei de pé,
me vesti, mal alcançara o banheiro do corredor quando vomitei. Despi-me novamente e voltei
a me deitar. Logo houve uma batida à porta. Não respondi. As batidas continuaram.
– Sim? – respondi.
– Você está bem?
– Sim.
– Podemos entrar?
– Entrem.
Eram duas garotas. Uma estava um pouco acima do peso, mas parecia limpa, radiante, em
um vestido florido e rosado. Tinha um rosto gentil. A outra usava um cinto bem apertado que
acentuava sua maravilhosa figura. Seu cabelo era longo, negro, e tinha um nariz delicado;
usava saltos, dona de pernas perfeitas, vestia uma blusa branca decotada. Seus olhos eram de
um castanho escuro, muito escuro, e seguiam cravados em mim, marotos, muito marotos.
– Sou Gertrude – ela disse – e esta é Hilda.
Hilda se ruborizou quando Gertrude cruzou o quarto em direção à cama.
– Escutamos você no banheiro. Você está passando mal?
– Sim. Mas não é nada sério, tenho certeza. Uma janela aberta.
– A sra. Downing, a senhoria, está fazendo uma sopa para você.
– Não precisa, está tudo bem.
– Vai lhe fazer bem.
Gertrude se aproximou da minha cama. Hilda permaneceu onde estava, rosa e luzidia e
ruborizada. Gertrude andava para lá e para cá em seus saltos agudíssimos.
– Você é novo na cidade?
– Sim.
– Não está no exército?
– Não.
– O que você faz?
– Nada.
– Não trabalha?
– Não trabalho.
– Sim – disse Gertrude a Hilda –, olhe essas mãos. Tem as mãos mais lindas que já vi.
Dá pra ver que nunca pegaram no batente.
A senhoria, sra. Downing, bateu. Ela era gorda e simpática. Imaginei que seu marido
estava morto e que ela era uma pessoa religiosa. Trazia uma enorme tigela de caldo de carne.
Podia ver a fumaça subindo. Peguei a tigela. Trocamos gentilezas. Sim, seu marido falecera.
Ela era extremamente religiosa. Havia ainda umas bolachas, mais sal e pimenta.
– Muito obrigado.
A sra. Downing olhou para as duas garotas.
– Bem, está na hora da gente ir. E espero que as garotas não o tenham incomodado muito.
– Oh, não!
Sorri em direção à sopa. Ela gostou do gesto.
– Vamos, garotas.
A sra. Downing deixou a porta aberta. Hilda deu um jeito de ruborizar mais uma vez, deu-me um sorriso discreto, depois saiu. Gertrude permaneceu. Observou-me tomar umas
colheradas do caldo.
– Está gostoso?
– Quero agradecer a todas vocês. Tudo isso... não é algo a que eu esteja acostumado.
– Vou indo.
Ela deu meia-volta e caminhou lentamente até a porta. Sua bunda se movia sob a saia
negra apertada; suas pernas eram douradas. Junto à soleira, ela parou e se virou, deitando seus
olhos negros novamente sobre mim, deixando-os ficar. Fiquei pasmado, em brasa. No
momento em que percebeu minha reação, lançou a cabeça para trás e deu uma gargalhada.
Tinha um pescoço adorável e toda aquela cabeleira negra. Ela desapareceu no corredor,
deixando a porta entreaberta.
Peguei o sal e a pimenta, temperei o caldo, quebrei as bolachas água e sal e as coloquei
na tigela, aplacando minha doença a colheradas.
24
Arrumei um emprego como despachante de estoque em uma loja de roupas para mulheres.
Mesmo durante a Segunda Guerra Mundial, quando era de se supor que houvesse uma escassez
de mão-de-obra masculina, havia quatro ou cinco candidatos por vaga. (Ao menos para os
trabalhos mais humildes.) Esperamos com nossos formulários de emprego preenchidos.
Nascido quando? Solteiro? Casado? Situação militar? Último emprego? Últimos empregos?
Por que saiu? Eu já havia preenchido tantos formulários, que há muito tempo havia
memorizado as respostas certas. Tendo saído tarde demais da cama, eu era o último da
chamada naquela manhã. Um homem careca, com estranhos tufos de cabelo sobre as orelhas,
fez a entrevista comigo.
– Sim? – ele perguntou, olhando-me por sobre a folha.
– Sou um escritor, temporariamente sem inspiração.
– Oh, um
 
escritor
, é?
– Sim.
– Tem certeza disso?
– Não, não tenho.
– O que você escreve?
– Contos, na maior parte das vezes. Estou na metade de um romance.
– Um romance, é?
– Sim.
– E qual é o título?
– “A torneira pingante do meu destino”.
– Oh, gostei disso. Do que trata a história?
– De tudo.
– De tudo? Você quer dizer, por exemplo, que trata do meu câncer? – Sim.
– E minha esposa?
– Também está lá.
– Aqui está em branco. Por que você quer trabalhar numa loja de roupas para mulheres?
– Sempre gostei de mulheres em roupas de mulheres.
– Você é 4-F
[5]
?
– Sim.
– Deixe-me ver sua certidão militar.
Mostrei-lhe a carteira. Ele a devolveu para mim.
– Você está contratado.
25
Trabalhávamos em um porão. As paredes eram pintadas de amarelo. Empacotávamos
nossas roupas femininas em caixas oblongas de um metro de comprimento por cinqüenta
centímetros de largura. Era preciso certa habilidade para encaixotar cada vestido para que não
amarrotasse dentro da embalagem. Para evitar que isso ocorresse, utilizávamos en
chimentos
de cartolina e tecido, além de recebermos instruções minuciosas. O correio era utilizado para
as entregas fora da cidade. Nós mesmos tínhamos nossas próprias escala e uma máquina de
metragem postal. Não se podia fumar.
Larabee era o gerente do setor de envio. Klein era o gerente-assistente. Larabee era o
chefe. Klein tentava puxar o tapete de Larabee. Klein era judeu, assim como os donos da loja,
e Larabee vivia nervoso. Klein e Larabee discutiam ao longo de todo o dia e noite adentro.
Sim, noite adentro. O problema, naqueles dias de guerra, eram as horas extras. Aqueles que
estava no comando sempre preferiam sobrecarregar uns poucos homens de modo contínuo a
contratar mais pessoas para que todos pudessem trabalhar um pouco menos. Você dava a seu
chefe oito horas, e ele sempre pedia por mais. Ele nunca lhe mandava para casa depois de seis
horas, por exemplo. Isso daria tempo a você para que pensasse.
26
Toda vez que eu passava pelo corredor da pensão, Gertrude parecia estar ali plantada.
Era perfeita, sexo puro e enlouquecedor, e ela sabia disso, e jogava com isso, e destilava isso,
e permitia que você sofresse desejando aquilo. Isso a deixava feliz. E também não me fazia
mal. Ela podia ter simplesmente encerrado tudo, privando-me do calor que me provocavam
aquelas gotinhas que ela deixava escorrer. Como a maioria dos homens numa situação como
esta, percebi que não conseguiria nada com ela – conversas íntimas, excursões excitantes pela
costa, longas caminhadas aos domingos – até que lhe tivesse feito umas quantas promessas absurdas.
– Você é um cara estranho. Passa um bocado de tempo sozinho, não?
– Sim.
– O que há de errado?
– Estive doente por muito tempo antes daquela manhã em que você me conheceu.
– Está doente agora?
– Não.
– Então o que há de errado?
– Não gosto de pessoas.
– Você acha que isso é certo?
– Provavelmente não.
– Você iria comigo ao cinema numa noite dessas?
– Tentarei.
Gertrude rebolou na minha frente; rebolou sobre os saltos altos. Avançou. Partes de seu
corpo me tocavam. Eu simplesmente não podia responder. Havia um espaço entre nós dois. A
distância era grande demais. Era como se ela estivesse falando com uma pessoa que
desaparecera, uma pessoa que não estava mais ali, uma pessoa que já não existia. Seus olhos
pareciam me atravessar. Não conseguia me conectar a ela. Não sentia vergonha por isso,
apenas embaraço e desamparo.
– Venha comigo.
– O quê?
– Quero lhe mostrar o meu quarto.
Segui Gertrude pelo corredor. Ela abriu a porta do quarto e eu a acompanhei. Era
decorado de modo bastante feminino. A cama de casal estava coberta por bichinhos de
pelúcia. Todos pareciam surpresos e me encaravam: girafas, ursos, leões, cachorros. O ar
estava perfumado. Tudo era asseado e limpo e parecia macio e confortável. Gertrude se
aproximou de mim.
– Gostou do meu quarto?
– É legal. Oh, sim, gostei dele.
– Nunca diga à sra. Downing que eu trouxe você aqui, ela ficaria escandalizada.
– Não direi.
Gertrude ficou parada em silêncio.
– Tenho que ir – eu lhe disse por fim.
Então fui até a porta, abri-a, fechei-a ao passar e retornei para o meu quarto.
27
Após perder várias máquinas de escrever no prego, simplesmente desisti da idéia de
possuir uma. Compunha minhas histórias à mão e as enviava dessa maneira. Escrevia-as à
pena. Eu precisava ser um calígrafo veloz. Tinha que conseguir executar as letras mais rápido do que as idéias que elas continham. Escrevia três ou quatro contos por semana. Colocava-os
no correio. Imaginava os editores da 
The Atlantic Monthly
 e da 
Harper’s
 dizendo: “Ei, aqui
está mais uma das coisas daquele louco...”.
Certa noite, levei Gertrude a um bar. Sentamos lado a lado em uma mesa e bebemos
cerveja. Nevava lá fora. Sentia-me um pouco melhor do que de costume. Bebemos e
conversamos. Uma hora, ou por volta disso, se passou. Comecei a me fixar nos olhos de
Gertrude e ela me respondia da mesma maneira. “
Nos dias de hoje, é difícil encontrar um
bom homem!
”, dizia a 
jukebox
. Gertrude acompanhava a música com o corpo, com a cabeça,
olhava-me nos olhos.
– Você tem uma cara muito estranha – ela disse. – Você não é realmente feio.
– Número quatro no setor de envio de mercadorias, galgando posições.
– Alguma vez você já se apaixonou?
– Isso é para pessoas de verdade.
– Você me parece de verdade.
– Não gosto de pessoas de verdade.
– Não gosta?
– Eu as odeio.
Bebemos mais um pouco, sem falar muito. Continuava a nevar. Gertrude virou a cabeça e
ficou olhando para o aglomerado de pessoas. Então voltou a me olhar.
– Ele não é 
bonito
?
– Quem?
– O soldado lá adiante. Está sentado sozinho. Tão 
ereto
. E tem todas as medalhas no
uniforme.
– Vamos, é hora de dar o fora daqui.
– Mas ainda é cedo.
– Você pode ficar.
– Não, quero ir com
 
você
.
– Não me importo com o que você fizer.
– É por causa do soldado? Você ficou assim por causa do soldado?
– Oh, merda!
– Foi o soldado!
– Estou indo.
Levantei-me, deixei uma gorjeta e caminhei em direção à porta. Ouvi Gertrude atrás de
mim. Segui pela rua cortando a neve. Logo ela estava ao meu lado.
– Você nem ao menos pegou um táxi. Andar de salto alto na neve!
Não respondi. Caminhamos as quatro ou cinco quadras até a pensão. Subi os degraus
lado a lado com ela. Então entrei em meu quarto, fechei a porta, me despi e fui para a cama.
Escutei-a jogar alguma coisa contra a parede em seu quarto.
28 Continuava escrevendo minhas histórias à mão. Mandava quase todas a Clay Gladmore,
cuja revista nova-iorquina 
Frontfire
 eu admirava. Pagavam apenas US$ 25 por conto, mas
Gladmore havia descoberto William Saroyan e muitos outros, havia sido amigo de Sherwood
Anderson. Gladmore devolvia muitos de meus textos com rejeições de próprio punho.
Verdade, a maioria delas não era muito longa, porém pareciam gentis e encorajadoras. As
revistas de maior porte costumavam usar notas de rejeição já impressas. Mesmo as notas
impressas de Gladmore não eram impessoais: “Lamentamos, com pesar, que esta seja uma
nota de rejeição impressa, mas...”.
Assim, mantinha Gladmore ocupado com quatro ou cinco contos por semana. Enquanto
isso, eu continuava na loja de roupas femininas, lá no porão. Klein ainda não conseguira
desbancar Larabee; Cox, o outro funcionário do setor, não se interessava por quem estivesse
no comando, desde que ele 
pudesse fumar seu cigarrinho na escada a cada vinte e cinco
minutos.
As horas extras passaram a ser automáticas. Eu bebia mais e mais nas minhas horas de
folga. A jornada de oito horas se fora para sempre. Ao chegar pela manhã, era preciso se
preparar para ao menos onze horas de trabalho seguido. Isso incluía sábado, que costumava
ser meio expediente, mas que passara a jornada completa. A guerra estava a pleno vapor,
porém as damas consumiam caminhões de vestido...
Isto se deu depois de uma jornada de doze horas. Já tinha vestido meu casaco, saíra do
porão, acendera um cigarro e percorria o caminho em direção à saída quando ouvi a voz do
meu chefe:
– Chinaski!
– Sim?
– Venha até aqui.
Meu chefe fumava um charuto longo e caro. Parecia descansado.
– Este é meu amigo, Carson Gentry.
Carson Gentry fumava um charuto do mesmo tipo.
– O sr. Gentry também é escritor. Ele está muito interessado nessa coisa de escrever. Eu
lhe disse que você era escritor e ele ficou a fim de conhecê-lo. Você não se importa, não é
mesmo?
– Não, claro que não.
Ambos sentaram por ali, me olhando e fumando seus charutos. Muitos minutos se
passaram. Eles inalavam, exalavam, olhavam para mim.
– Importa-se se eu me for? – perguntei.
– Está tudo bem – disse-me o chefe.
29
Sempre seguia para o meu quarto, caminhando por seis ou sete quadras. As árvores que
margeavam a calçada eram todas iguais: pequenas, retorcidas, semicongeladas, desfolhadas. Gostava delas. Caminhava debaixo do luar gelado.
Aquela cena do escritório se entranhou em mim. Aqueles charutos, as roupas finas.
Pensei em belos bifes, longos passeios por passagens cheias de curvas que levavam a casas
maravilhosas. Boa vida. Viagens à Europa. Mulheres de alta classe. Eles eram assim tão mais
espertos do que eu? O que nos diferenciava era a grana e o desejo de acumulá-la.
Eu também poderia fazer isso! Economizaria meus tostões. Eu teria uma grande idéia,
pegaria um financiamento. Contrataria e despediria. Manteria garrafas de uísque na gaveta da
minha escrivaninha. Teria uma esposa com enormes peitos e um rabo que faria o jornaleiro da
esquina gozar nas calças só de vê-lo balançar. Eu iria traí-la e ela saberia e ficaria quieta para
continuar morando comigo e usufruindo minha riqueza. Eu demitiria os sujeitos só para ver a
palidez de seus rostos. Demitiria mulheres que não mereciam tal destino.
Isto era tudo de que um homem necessitava: esperança. Era a falta de esperança que
desencorajava um homem. Lembrei de meus dias em Nova Orleans, vivendo de duas barras de
caramelo de cinco centavos por dia, ao longo de várias semanas, para ter tempo livre para
escrever. Mas passar fome, infelizmente, não melhora a arte. Apenas a obstrui. A alma de um
homem está profundamente enraizada em seu estômago. Um homem pode escrever muito
melhor após comer um belo pedaço de filé acompanhado de uma dose de uísque do
 
que depois
de uma barra de caramelo de um níquel. O mito do artista faminto é um embuste. Uma vez que
você percebe que tudo é um embuste, você fica esperto e passa a sangrar e queimar seus
semelhantes. Eu ergueria um império sobre as carcaças e vidas destroçadas de homens,
mulheres e crianças indefesos – eu os atropelaria.
 
Eu lhes daria uma bela lição!
Eu tinha chegado à pensão. Subi as escadas até meu quarto. Girei a chave, acendi as
luzes. A sra. Downing havia colocado uma correspondência junto à porta. Era um envelope
pardo, grande, enviado por Gladmore. Recolhi-o do chão. Estava pesado pelos manuscritos
rejeitados. Sentei-me e abri o envelope.
Caro sr. Chinaski:
Estamos devolvendo esses quatro contos, mas vamos ficar com 
Minha alma embriagada de cerveja é mais triste
do que todas as árvores de Natal cortadas sobre a face da Terra.
 Temos acompanhado o seu trabalho por
longo tempo e estamos muito felizes de aceitar essa história.
Atenciosamente,
Clay Gladmore.
Levantei-me da cadeira, segurando ainda a carta de minha aceitação. MINHA
PRIMEIRA. Da revista literária número um da América. O mundo nunca parecera tão bom, tão
cheio de promessas. Fui até a cama, sentei-me, voltei a lê-la. Estudei cada curva da assinatura
à mão de Gladmore. Levantei-me, fui com a aceitação até a cômoda, guardei-a lá dentro.
Depois me despi, apaguei as luzes e fui para a cama. Não conseguia dormir. Levantei-me,
acendi as luzes, fui até a cômoda e voltei a ler a carta:
Caro sr. Chinaski... 30
Freqüentemente eu via Gertrude no corredor. Conversávamos, mas não voltei a convidá-
la para sair. Ela ficava colada em mim, rebolando de leve, aqui e ali meio que cambaleando,
como se estivesse bêbada, na altura de seus saltos. Numa manhã de domingo, me peguei no
meio do gramado frontal com Gertrude e Hilda. As garotas faziam bolas de neve, gargalhavam
e gritavam, jogavam-nas em mim. Nunca tendo vivido numa região em que nevava, demorei,
de início, para descobrir como se faziam aquelas bolas e o que era preciso para arremessá-
las, mas logo peguei a manha. Gertrude lançava uma, gritava. Ela era deliciosa. Toda fogaréu
e luz. Por um momento me senti disposto a cruzar o gramado e agarrá-la. Então desisti, segui
caminhando rua afora, as bolas de neve zunindo ao cruzar por mim.
Dezenas de milhares de jovens estavam lutando na Europa e na China, nas ilhas do
Pacífico. Quando eles voltassem, ela encontraria alguém. Não teria nenhum problema. Não
com aquele corpo. Não com aqueles olhos. Até mesmo Hilda não teria qualquer dificuldade.
Comecei a sentir que já era tempo de dar o fora de St. Louis. Decidi que devia voltar
para Los Angeles; nesse meio-tempo, continuei mandando as histórias escritas à mão aos
magotes, me embebedando, escutando a Quinta do Beethoven, a Segunda do Brahms...
Certa noite em particular, depois do trabalho, parei num bar das redondezas. Sentei e
bebi umas cinco ou seis cervejas, levantei e venci a quadra que me separava da pensão. Ao
passar pelo corredor, a porta de Gertrude estava aberta.
– Henry...
– Olá.
Aproximei-me da porta, olhei para ela.
– Gertrude, estou deixando a cidade. Hoje dei o aviso prévio no trabalho.
– Ah, sinto muito.
– Vocês foram legais comigo.
– Escute, antes de você ir, quero que conheça o meu namorado.
– Seu namorado?
– Sim, ele recém se mudou, o quarto seguindo o corredor.
Segui-a. Ela bateu e eu aguardei atrás dela. A porta se abriu: calças risca de giz, uma
camisa xadrez de manga comprida, gravata. Um bigodinho. Olhos vagos. De uma de suas
narinas corria um fluxo fino e quase invisível de ranho que finalmente acabou por se juntar em
uma pequena bola brilhante. A bola se alojou no bigode, pronta para pingar, mas nesse meio-
tempo ficou ali, refletindo a luz.
– Joey – ela disse –, quero que você conheça o Henry.
Trocamos um aperto de mão. Gertrude entrou. A porta se fechou. Retornei para o meu
quarto e comecei a fazer a mala. Este era sempre um bom momento. 31
Quando voltei para Los Angeles, encontrei um hotel barato nas imediações da Hoover
Street e fiquei na cama e bebi. Bebi por algum tempo, três ou quatro dias. Não conseguia achar
disposição para ler os classificados. A idéia de me sentar diante de um homem e sua mesa e
lhe dizer que eu queria um trabalho, que eu tinha as qualificações necessárias, era demais para
mim. Francamente, eu estava horrorizado diante da vida, o que um homem precisava fazer
para comer, dormir, manter-se vestido. Então fiquei na cama enchendo a cara. Quando você
bebia, o mundo continuava lá fora, mas por um momento era como se ele não o trouxesse
preso pela garganta.
Certa noite, saí da cama, me vesti e saí a caminhar pela cidade. Quando dei por mim,
estava na Alvarado Street. Segui até chegar a um bar que me pareceu convidativo e entrei.
Estava cheio. Havia apenas um lugar vago. Sentei. Pedi um scotch com água. À minha direita,
estava uma loira quase castanha, um pouquinho gorda, o pescoço e as bochechas um tanto
flácidas, na certa uma bêbada. Havia, no entanto, em seus traços um resquício ainda de sua
beleza, e seu corpo continuava parecendo rijo, jovem e bem-proporcionado. De fato, suas
pernas eram longas e adoráveis. Quando ela terminou seu drinque, perguntei se aceitaria outro.
Ela disse sim. Paguei-lhe um.
– Mas que bando de idiotas vem aqui – ela disse.
– Estão em todo lugar, mas especialmente aqui – eu disse.
Paguei-lhe mais três ou quatro rodadas. Não nos dissemos nada. Então lhe comuniquei:
– Este foi o último. Estou quebrado.
– Sério?
– Sim.
– Tem algum lugar pra ficar?
– Um apartamento, com mais duas ou três diárias pagas.
– E você não tem mais nenhuma grana? Nem nada pra beber?
– Não.
– Vem comigo.
Segui-a para fora do bar. Percebi que ela tinha um traseiro e tanto. Fui junto com ela até a
loja de bebidas mais próxima. Ela disse ao atendente o que queria: duas garrafas de uísque
Grandad, um farnel com seis cervejas, dois maços de cigarros, algumas batatas chips, uns
aperitivos, uns alka-seltzers
[6]
, um bom charuto. O atendente fechou a conta.
– Cobre – ela disse – de Wilbur Oxnard.
– Espere – ele disse –, terei que pegar a autorização.
Ele discou um número e falou com alguém ao telefone. Depois desligou.
– Está tudo certo.
Ajudei-a com as sacolas e fomos embora.
– Para onde estamos indo com tudo isso?
– Para a sua casa. Você tem carro?
Levei-a até meu carro. Eu o havia comprado em um lote em Compton por trinta e cinco
dólares. As molas estavam estouradas e o radiador vazava, mas ainda se podia rodar com ele. Chegamos à minha casa e eu coloquei as compras na geladeira, servi dois drinques,
levei-os comigo, sentei e acendi um cigarro. Ela se sentou no sofá à minha frente, as pernas
cruzadas. Usava brincos verdes.
– O máximo – ela disse.
– O quê?
– Você se considera o máximo, se acha muito fodão.
– Não.
– Sim, você se acha. Posso dizer pelo modo como se comporta. Mas ainda gosto de você.
Gosto do seu jeito.
– Suba um pouco o vestido.
– É ligado em pernas?
– Sim. Suba mais o vestido.
Ela obedeceu.
– Oh, Jesus, agora suba mais, muito mais!
– Escute, você não é algum tipo de maluco, é? Há um cara molestando as garotas. Leva
elas pro apartamento dele e depois tira as roupas delas e, com uma navalha, marca os corpos
delas com palavras cruzadas.
– Não sou ele.
– Tem uns caras também que comem você e depois fazem mil pedacinhos do seu corpo.
Aí vão encontrar uma parte do seu cu entalada num cano de esgoto em Playa del Rey e o seu
peito esquerdo numa lata de lixo em Oceanside...
– Parei de fazer isso anos atrás. Suba mais a saia.
Ela deu uma bela erguida na saia. Era como se a vida e a alegria começassem agora,
estava ali o verdadeiro sol. Me aproximei, sentei-me ao seu lado no sofá e lhe dei um beijo.
Então me levantei, servi mais dois drinques e sintonizei o rádio na KFAC
[7]
. Pegamos o início
de alguma coisa de Debussy.
– Você gosta desse tipo de música? – ela perguntou.
A certa altura daquela noite, enquanto conversávamos, despenquei do sofá. Caí no chão e
fiquei olhando aquelas pernas maravilhosas.
– Baby – eu disse –, sou um gênio, mas ninguém além de mim sabe disso.
Ela me olhou, baixando a vista.
– Levante do chão, seu retardado, e me traga um drinque.
Trouxe-lhe a bebida e me encolhi perto dela. Sentia-me um idiota. Mais tarde fomos para
a cama. As luzes estavam apagadas e fui por cima dela. Dei uma ou duas metidas, parei.
– Qual seu nome mesmo?
– Qual é a diferença, caralho? – ela respondeu.
32 O nome dela era Laura. Eram duas da tarde, e eu caminhava ao longo de uma passagem
atrás de uma loja de móveis da Alvarado Street. Trazia minha mala junto comigo. Havia um
casarão branco por ali, de madeira, dois andares, velho, a pintura descascando.
– Agora se afaste da porta – ela disse. – Há um espelho antes da escada que permite que
ele veja quem está chegando.
Laura ficou ali, tocando a campainha, enquanto eu me escondia à direita da porta.
– Deixa apenas ele me ver, e quando soar o zumbido, eu abro a porta e você me segue.
O zumbido soou, e Laura abriu a porta. Segui-a, deixando minha mala no início da
escada. Wilbur Oxnard estava plantado no topo da escada, e Laura correu em sua direção.
Wilbur era um velho, grisalho, maneta.
– Baby, é tão
 
bom
 
ver você!
Wilbur enlaçou Laura pela cintura com seu único braço e a beijou. Ao se separarem, ele
me viu.
– Quem é o cara?
– Oh, Willie, quero que você conheça um amigo meu.
– Olá – eu disse.
Wilbur não me respondeu.
– Wilbur Oxnard, Henry Chinaski – apresentou-nos Laura.
– Prazer em conhecê-lo, Wilbur – eu disse.
Wilbur continuou calado. Finalmente, ele disse:
– Bem, suba.
Segui Wilbur e Laura através da sala de estar. Moedas cobriam o chão todo, níqueis,
moedas de dez, vinte e cinco, cinqüenta centavos. Um órgão elétrico estava posicionado bem
no meio da sala. Segui-os até a cozinha, onde sentamos em torno à mesa do café. Laura me
apresentou às duas mulheres sentadas ali.
– Henry, esta é Grace e esta é Jerry. Garotas, este é Henry
 Chinaski.
– Olá – disse Grace.
– Que tal? – perguntou Jerry.
– É um prazer conhecê-las, senhoritas.
Bebiam uísque com cerveja. Havia uma tigela no centro da mesa, repleta de azeitonas
verdes e negras, pimentas vermelhas e talos de aipo. Estiquei o braço e apanhei uma pimenta.
– Sirva-se – disse Wilbur, sinalizando a garrafa de uísque. Ele já havia me servido uma
cerveja. Providenciei-me uma dose.
– O que você faz? – perguntou Wilbur.
– Ele é escritor – disse Laura. – As revistas têm publicado coisas dele.
– Você é escritor? – perguntou-me Wilbur.
– Às vezes.
– Preciso de um escritor. Você é um dos bons?
– Todo escritor pensa que é um dos bons.
– Preciso de alguém para compor o libreto de uma ópera que escrevi. Chama-se 
O
Imperador de São Francisco
. Você sabia que houve uma vez um sujeito que queria ser
Imperador de São Francisco? – Não, não sabia.
– É muito interessante. Vou lhe dar um livro que fala disso.
– Tudo bem.
Por um tempo, ficamos ali sentados, bebendo em silêncio. Todas as garotas já avançavam
na casa dos trinta, atraentes e muito sensuais, e cientes desses fatos.
– Que lhe parecem essas cortinas? – ele me perguntou. – As garotas me fizeram essas
cortinas. Elas são talentosíssimas.
Olhei para as cortinas. Eram de embrulhar o estômago. Enormes morangos vermelhos as
cobriam de ponta a ponta, envoltos em suas hastes gotejantes.
– Gostei das cortinas – eu lhe disse.
Wilbur foi buscar mais cerveja e todos nos servimos mais uns drinques de uísque da
garrafa.
– Não se preocupe – disse Wilbur –, há mais uma garrafa quando essa acabar.
– Obrigado, Wilbur.
Ele me olhou.
– Meu braço está perdendo os movimentos.
Ele o ergueu e movimentou os dedos.
– Mal consigo mexer os dedos, acho que vou morrer. Os médicos não conseguem
descobrir o que há de errado. As garotas acham que estou brincando, elas riem da minha cara.
– Não acho que você esteja brincando – eu lhe disse. – Acredito em você.
Tomamos mais uns drinques.
– Gosto de você – disse Wilbur. – Tem um jeito de quem passou por poucas e boas, de
quem tem classe. A maioria das pessoas não tem classe. Você tem classe.
– Não sei nada sobre ter classe – eu disse –, mas já passei por poucas e boas.
– Vamos para a outra sala. Quero lhe mostrar algumas linhas musicais da ópera.
– Certo – eu disse.
Abrimos mais uma garrafa de uísque, mais cerveja, e fomos para a outra sala.
– Não quer que eu lhe faça uma sopa, Wilbur? – perguntou Grace.
– Onde já se viu alguém tomar sopa tocando órgão? – respondeu.
Todos rimos. Todos gostávamos de Wilbur.
– Ele joga dinheiro no chão cada vez que fica bêbado – sussurrou-me Laura. – Ele diz
coisas horríveis pra gente e joga moedas em nós. Diz que é o que a gente vale. Ele pode ser
muito cruel.
Wilbur subiu, foi até o seu quarto, voltou vestindo um chapéu de marinheiro e se sentou
ao órgão. Começou a tocar o instrumento com seu único braço e seus dedos entorpecidos.
Tocava num volume altíssimo. Ficamos ali sentados, bebendo e ouvindo o órgão. Quando ele
terminou, eu aplaudi.
Wilbur virou-se no assento.
– As garotas estavam aqui uma noite dessas – ele disse –, e então alguém gritou
“POLÍCIA!”. Você tinha que ter visto elas correndo, algumas estavam nuas, algumas de
calcinha e sutiã, todas elas correram e foram se esconder lá na garagem. Foi divertido pra
burro. Fiquei aqui sentado e elas foram voltando pouco a pouco, uma a uma, lá da garagem. Diversão
 
garantida!
– Quem gritou “POLÍCIA”? – perguntei.
– Eu – ele disse.
Então ele se levantou e foi para o seu quarto e começou a se despir. Eu podia vê-lo
sentado na ponta da cama, em seus trajes de baixo. Laura foi até lá, sentou ao lado dele na
cama e lhe deu um beijo. Em seguida ela saiu, e Grace e Jerry entraram. Laura seguiu em
direção à base da escada. Desci em busca da minha mala e a trouxe para cima.
33
Quando acordamos, Laura me contou a história de Wilbur. Eram nove e meia e não havia
som nenhum na casa.
– Ele é um milionário – ela disse –, não deixe essa casa velha enganá-lo. Seu avô
comprou terras por toda a região, assim como seu pai. Grace é sua garota, mas lhe dá um
bocado de trabalho. E ele é um grande filho da puta. Gosta de cuidar nos bares das garotas que
não têm onde dormir. Mas tudo o que ele oferece é casa e comida, nunca dinheiro. E elas só
arranjam bebida quando 
ele
 está bebendo. Apesar disso, Jerry chegou nele numa noite dessas.
Ele estava excitado e perseguia ela ao redor da mesa. Então ela disse, “Não, não, não, a não
ser que você me dê cinqüenta pratas por mês pelo resto da vida!”. Ele finalmente assinou um
papel, e você sabe que foi até um cartório e registrou? Agora paga a ela cinqüenta por mês, e
está acertado que, quando ele morrer, a família terá que seguir pagando pra ela.
– Bom – eu disse.
– Ainda assim, Grace é sua garota principal.
– E quanto a você?
– Não ficarei por muito tempo.
– Isso é bom, porque gosto de você.
– Sério?
– Sim.
– Agora, veja só. Se ele aparecer esta manhã com seu chapéu de marinheiro, aquele
chapéu de capitão, isso significa que iremos até o iate dele. O médico disse pra ele comprar
um iate por motivo de saúde.
– É dos grandes?
– Claro. Escute, você recolheu todas aquelas moedas do chão na noite passada?
– Sim – eu disse.
– É melhor pegar algumas e deixar outras.
– Acho que você está certa. Será que devo colocar umas de volta?
– Se você tiver chance.
Começava a me vestir quando Jerry entrou correndo no quarto.
– Ele está na frente do espelho arrumando seu chapéu no ângulo correto. Vamos sair no
iate! – O.k., Jerry – disse Laura.
Nós dois começamos a nos vestir. Ficamos prontos na hora certa. Wilbur não disse nada.
Curtia uma ressaca. Seguimos atrás dele pela escada e depois até a garagem, onde entramos
em um carro inacreditavelmente velho. Era tão velho que tinha um assento suplementar na
traseira. Grace e Jerry entraram no banco da frente com Wilbur, e eu e Laura ocupamos o
assento suplementar. Wilbur saiu de ré, tomou a direção sul na Alvarado, e já rumávamos para
San Pedro.
– O cretino está de ressaca e não está bebendo. Quando ele não está bebendo, ninguém
mais pode beber. Então veja isso – disse Laura.
– Céus, preciso de um trago.
– Todo mundo precisa – disse Laura.
Laura tirou uma garrafa de sua bolsa e abriu a tampa. Passou-me o casco.
– Agora espere até ele dar uma olhada na gente pelo retrovisor. Então, quando os olhos
dele voltarem pra estrada, dê um gole.
Logo vi que Wilbur nos olhava pelo retrovisor. Depois voltou a pôr os olhos na estrada.
Tomei um trago e me senti muito melhor. Devolvi a garrafa para Laura. Ela esperou até que os
olhos de Wilbur mirassem o retrovisor e depois voltassem para a estrada. Teve o seu gole.
Era uma jornada agradável. Ao chegarmos a San Pedro, a garrafa estava vazia. Laura pegou
um chiclete, eu acendi um charuto, e descemos. Quando ajudei Laura a descer do assento
suplementar, sua saia subiu e pude ver aquelas pernas compridas em meias de nylon, os
joelhos, os tornozelos delgados. Comecei a ficar excitado
 
e olhei em direção à água. Lá estava
o iate:
 
The Oxwill
. Era o maior iate no ancoradouro. Um pequeno barco a motor nos levou até
lá. Subimos a bordo. Wilbur acenou para algum camarada em outro barco e alguns ajudantes e
então olhou para mim.
– Como está se sentindo?
– Maravilhosamente bem, Wilbur, muito bem... como um Imperador.
– Venha até aqui, quero lhe mostrar uma coisa.
Caminhamos até a popa. Wilbur se curvou, puxou uma argola e depois a tampa de um
compartimento. Havia dois motores embaixo.
– Quero lhe mostrar como dar a partida no motor auxiliar, caso alguma coisa dê errado.
Não é difícil. Consigo com um braço.
Fiquei ali, entediado, enquanto Wilbur puxava uma corda. Assenti com a cabeça e lhe
disse que havia entendido. Mas aquilo não era o suficiente, ele tinha que me mostrar como içar
a âncora e retirar as amarras da doca, quando tudo o que eu queria era mais uma bebidinha.
Depois de toda essa função, zarpamos e ele se posicionou em sua cabine, com seu chapéu
de capitão, manejando o iate. As garotas o cercaram.
– Oh, Willie, deixe-me pilotar!
– Willie, 
eu
 devo pilotar!
Não pedi para pilotar. Eu não queria pilotar. Segui Laura para a parte inferior. Era como
a suíte de um hotel de luxo, com a diferença de que havia beliches nas paredes em vez de
camas. Fomos até a geladeira. Estava cheia de comida e bebida. Encontramos uma garrafa de
uísque aberta e a levamos para fora. Tomamos um pouco da bebida com água. Parecia uma vida bastante decente. Laura ligou o aparelho de som e ouvimos algo que se chamava “A
retirada de Bonaparte”. Laura parecia bem. Estava feliz e sorria. Eu me inclinei sobre ela e a
beijei, corri minha mão por sua perna. Então escutei o motor ser apagado e, na seqüência, os
passos de Wilbur pela escada.
– Estamos voltando – ele disse. Parecia bastante austero com seu chapéu de capitão.
– O que houve? – perguntou Laura.
– Ela teve uma de suas crises de mau humor. Tenho medo que ela pule no mar. Ela não
quer falar comigo. Está ali sentada, olhando o mar. Ela não sabe nadar. Tenho medo que ela se
jogue na água.
– Escute, Wilbur – disse Laura –, dê umas dez pratas pra ela. As meias dela estão cheias
de fios corridos.
– Não, vamos voltar. Além disso, vocês andaram 
bebendo
!
Wilbur voltou a subir os degraus. O motor deu um tranco e demos meia-volta em direção
a São Pedro.
– Isso acontece toda vez que tentamos ir a Catalina. Grace tem uma dessas crises e fica
sentada olhando para o oceano, aquele lenço amarrado ao redor da cabeça. É assim que ela
consegue arrancar as coisas dele. Ela jamais vai se jogar no mar. Ela odeia água.
– Bem – eu disse –, podemos aproveitar pra tomar mais uns drinques. Quando penso em
escrever as letras para a ópera de Wilbur, percebo o quão nojenta se tornou a minha vida.
– Devemos mesmo encher a cara – disse Laura. – Agora ele já está puto mesmo.
Jerry desceu e se uniu a nós.
– Grace está magoada com o lance de eu arrancar as cinqüenta pratas por mês do velho.
Diabo, não é tão fácil quanto parece. É só ela sair que o filho da puta se lança sobre mim e
começa a me meter. Nunca fica satisfeito. Acha que vai morrer, então quer foder o máximo
que puder.
Tomou sua dose e logo serviu outra.
– Devia ter ficado empregada na Sears Roebuck. Tinha futuro por lá.
Todos bebemos em homenagem a isso.
34
No momento em que atracamos, Grace já havia se juntado a nós. Continuava com o lenço
enrolado ao redor da cabeça e seguia muda, mas bebia. Todos bebíamos. Todos bebíamos
quando Wilbur desceu as escadas. Ele ficou ali parado a nos olhar.
– Já volto – ele disse.
Aquilo ocorreu à tarde. Esperamos e bebemos. As garotas começaram a discutir sobre
como poderiam manipular Wilbur. Subi em um dos beliches e peguei no sono. Quando
acordei, já anoitecia e havia esfriado.
– Onde está Wilbur? – perguntei.
– Ele não vai voltar – disse Jerry –, está louco. – Claro que volta – disse Laura –, Grace está aqui.
– Estou cagando se ele volta ou não – disse Grace. – Temos comida e bebida suficientes
para alimentar todo o Exército Egípcio por um mês.
Então ali estava eu, no maior iate do ancoradouro, com três mulheres. Porém, fazia muito
frio. Parecia subir da água. Desci do beliche, tomei um trago e me arrastei de volta para a
cama.
– Por Deus, está frio demais – disse Jerry. – Deixe eu subir aí pra me esquentar.
Ela se livrou dos sapatos e veio se deitar ao meu lado. Laura e Grace estavam bêbadas e
discutiam sobre alguma 
coisa. Jerry era pequena e roliça, bastante roliça, um tipo
aconchegante. Ela se colou em mim.
– Deus, está frio. Me abrace.
– Laura... – eu disse.
– Foda-se a Laura.
– Digo, ela pode ficar puta.
– Não vai ficar. Somos amigas. Veja.
Jerry sentou-se no beliche.
– Laura, Laura...
– Que foi?
– Olha só, estou tentando me aquecer, o.k.?
– O.k. – disse Laura.
Jerry se acomodou novamente sobre as cobertas.
– Viu só, ela disse que não tem problema.
– Tudo bem.
Coloquei minha mão na sua bunda e a beijei.
– Só não vão muito longe – disse Laura.
– Ele só está me abraçando – disse Jerry.
Meti minha mão debaixo de seu vestido e comecei a tirar sua calcinha. Era difícil.
Quando ela se livrou da peça, eu já estava mais do que pronto. Sua língua entrava e saía da
minha boca. Tentávamos parecer tranqüilos enquanto fazíamos de ladinho. Várias vezes meu
pau escapou, mas Jerry voltava a metê-lo.
– Não vão muito longe – voltou a dizer Laura.
O pau saiu e Jerry o agarrou, apertando-o.
– Ela só está grudada em mim – eu disse a Laura.
Jerry deu um risinho e o colocou de volta. Ficou ali dentro. Eu estava mais e mais
excitado.
– Sua puta – eu lhe sussurrei –, eu te amo.
Então gozei. Jerry desceu do beliche e foi até o banheiro. Grace estava preparando
sanduíches de rosbife para a gente, salada de maionese, de tomate, café e torta de maçã.
Estávamos todos famintos.
– Fiquei bem aquecida – disse Jerry. – Henry é uma chapa quente.
– Estou congelando – disse Grace. – Acho que vou tentar
 um pouco dessa chapa quente.
Você se importa, Laura? – Não. Só não vá muito longe.
– O que seria ir muito longe?
– Você sabe do que estou falando.
Depois de comermos, voltei ao beliche e Grace subiu comigo. Ela era a mais alta das
três. Nunca tinha estado na cama com uma mulher tão alta. Beijei-a. Sua língua respondeu.
Mulheres, pensei, mulheres são mágica. Que maravilhosas criaturas elas são! Meti minha mão
debaixo do seu vestido e lhe puxei a calcinha. Foi uma longa descida.
– Que diabos você está fazendo? – ela sussurrou.
– Estou tirando a sua calcinha.
– Pra quê?
– Vou comer você.
– Laura é minha amiga. Sou mulher do Wilbur.
– Vou comer você.
– O que está fazendo?
– Estou tentando colocar pra dentro.
– Não!
– Caralho, me ajude.
– Ponha você mesmo.
– Me ajude.
– Ponha você mesmo. Laura é minha amiga.
– O que isso tem a ver?
– O quê?
– Esqueça.
– Escute, não estou pronta ainda.
– Aqui está meu dedo.
– Opa, devagar. Mostre um pouco de respeito por uma dama.
– Tudo bem, tudo bem. Assim está melhor?
– Está melhor. Mais pra cima. Aí. Bem aí! Isso...
– Sem sacanagem agora – disse Laura.
– Não tem sacanagem, só estou esquentando a sua amiga.
– Quando será que o Wilbur vai voltar? – disse Jerry.
– Estou cagando se ele não voltar – eu disse, enfiando meu pau na Grace. Ela gemeu. Foi
bom. Metia bem devagar, 
calculando minhas estocadas. Não deixei deslizar para fora como
tinha ocorrido com Jerry.
– Seu filho da puta nojento – disse Grace –, seu cretino, Laura é minha amiga.
– Estou comendo você – eu disse –, sente essa coisa entrando e saindo do seu corpo,
entrando e saindo, entrando e saindo, entrando e saindo, flop, flop, flop.
– Não diz essas coisas. Você está me deixando excitada.
– Comendo todinha – eu disse –, comendo, comendo, comendo você com tudo, estamos
trepando, trepando, trepando. Humm, é tão
 
sujo
, humm, é tão imundo, essa nossa foda fodida
fodida fodida...
– Pare com isso, desgraçado. – Está ficando ainda maior, sente?
– Sim, sim...
– Vou gozar. Jesus Cristo, vou gozar...
Gozei e tirei para fora.
– Você me estuprou, seu cretino, você me estuprou – ela disse num sussurro. – Terei que
contar pra Laura.
– Vá em frente, conte tudo. Acha que ela vai acreditar?
Grace desceu do beliche e foi até o banheiro. Limpei-me no lençol, puxei minhas calças e
saltei da cama.
– Vocês sabem jogar dados, garotas?
– O que precisa pra jogar?
– Eu tenho os dados. Vocês têm algum dinheiro? É preciso dados e dinheiro. Eu lhes
mostro como. Tirem o dinheiro que têm e o ponham na frente de vocês. Não fiquem
embaraçadas se não tiverem muita grana, eu também não tenho. Somos todos amigos, não
somos?
– Sim – disse Jerry –, somos todos amigos.
– Sim – disse Laura –, somos todos amigos.
Grace saiu do banheiro.
– O que esse cretino está fazendo agora?
– Ele vai nos ensinar a jogar dados – disse Jerry.
–
 
Lançar os dados
 
é o termo. Vou lhes ensinar, garotas, a
 
lançar os dados
.
– Vai mesmo? – perguntou Grace.
– Claro, Grace, sente esse seu rabo alto aqui e eu vou lhe mostrar como funciona...
Uma hora depois, eu já havia me apoderado de quase todo o dinheiro. Foi quando Wilbur
surgiu de repente, descendo a escada. Eis como Wilbur nos encontrou ao voltar – jogando
dados e bebendo.
–
 
Não permito jogatina neste navio!
 
– ele gritou da base da escada. Grace se ergueu,
cruzou a sala, colocou os braços ao redor do pescoço dele e enfiou a língua em sua boca,
depois lhe agarrou as partes.
– Onde esteve meu Willie que deixou sua Grace sozinha e abandonada neste barco? Senti
muito a sua falta, Willie.
Willie entrou na sala sorrindo. Sentou-se à mesa, e Grace pegou uma nova garrafa de
uísque e a abriu. Wilbur serviu os drinques. Olhou-me:
– Tive que voltar e arrumar algumas notas da ópera. Você ainda escreverá o libreto?
– O libreto?
– Os versos.
– Para ser honesto, Wilbur, não estive pensando muito no assunto, mas, se você estiver
falando realmente sério, começarei a trabalhar nele.
– Estou falando realmente sério.
– Começarei amanhã – eu disse.
Ato contínuo, Grace levou a mão para debaixo da mesa e abriu o zíper de Wilbur. Seria
uma noite e tanto para todos nós. 35
Grace, Laura e eu estávamos sentando no bar The Green Smear, alguns dias mais tarde,
quando Jerry entrou.
– Um 
whiskey
 
sour
[8]
 – ela ordenou ao atendente. Quando a bebida chegou, Jerry ficou
apenas olhando para ela. – Escute, Grace, você não estava lá na noite passada. Eu estava lá
com o Wilbur.
– Tudo bem, doçura, eu tinha que cuidar de uns negócios. Gosto de fazer um certo
suspense com o velho.
– Grace, ele realmente passou dos limites, foi muito baixo. Henry não estava lá, Laura
também não. Ele não tinha com quem falar. Tentei ajudar ele.
Laura e eu havíamos dormido na casa do atendente do bar, uma festa que atravessou a
noite. Viemos de lá diretamente para o bar. Eu ainda não havia começado a trabalhar no
libreto, e Wilbur estava na minha cola. Ele queria que eu lesse todos aqueles malditos livros.
Há muito tempo que eu já tinha desistido de ler qualquer coisa.
– Ele começou a beber de verdade. Mergulhou na vodca. Começou a beber pura. Não
parava de perguntar onde você estava, Grace.
– Pode ser que isso seja amor – disse Grace.
Jerry terminou seu coquetel e pediu outro.
– Não queria que ele bebesse muito – ela disse. – Então, quando ele apagou, eu peguei a
garrafa de vodca, joguei uma parte fora e enchi o resto com água. Mas ele já tinha bebido
horrores daquele negócio puro. Eu não parava de dizer pra ele ir deitar...
– Ah, é mesmo? – perguntou Grace.
– Eu ficava dizendo pra ele ir pra cama, mas não adiantava. Ele estava tão louco que tive
que beber também. Seja o que for, fiquei sonolenta, o negócio me pegou e o deixei naquela
cadeira com sua vodca.
– Você não colocou ele na cama? – perguntou Grace.
– Não. Pela manhã entrei na sala, e ele continuava sentado na cadeira, a vodca do lado.
“Bom dia, Willie”, eu disse. Nunca tinha visto olhos tão lindos. A janela estava aberta e os
raios do sol os golpeavam em cheio.
– Eu sei – disse Grace. – Willie tem olhos lindos.
– Ele não me respondeu. Não consegui fazer ele falar. Fui até o telefone e liguei pro
irmão dele, você sabe, o médico viciado em narcóticos. O irmão dele apareceu, deu uma
olhada e fez uma ligação. Ficamos sentados até que dois caras apareceram, fecharam os olhos
de Willie e lhe deram uma injeção.
 Depois ficamos por ali, conversando por um tempo, até
que um dos caras olhou para o relógio e disse, “O.k.”, e eles se levantaram e retiraram Willie
da cadeira, estendendo ele sobre uma maca. Então levaram o corpo pra fora e isso foi tudo.
– Merda – disse Grace. – Estou fodida.
– Você se fodeu – disse Jerry –, eu ainda tenho os meus cinqüenta por mês.
– E esse seu rabo gordo – disse Grace.
– E meu rabo gordo – disse Jerry.
Laura e eu sabíamos que estávamos fodidos. Nem precisava dizer. Ficamos sentados ali no bar, tentando pensar no próximo movimento.
– Será – disse Jerry – que não fui eu quem o matou?
– Matou? De que modo? – perguntei.
– Misturando água à vodca dele. Ele sempre a bebia pura. Pode ter sido a água que o
matou.
– É bem provável – eu disse.
Então me dirigi ao atendente.
– Tony – eu disse –, poderia servir para a gordinha uma vodca com água?
Grace não achou aquilo muito engraçado.
Não vi isso acontecer, mas, pelo que soube posteriormente, Grace saiu do bar e foi até a
casa do Wilbur e começou a bater na porta. Bateu e gritou e bateu, e o irmão, o médico, veio
até a porta, mas não a deixaria entrar, estava abalado com a perda e drogado e não a deixaria
entrar, mas Grace não desistiria. O médico não a conhecia muito bem (talvez ele devesse tê-la
conhecido, pois era uma ótima foda) e ele pegou o telefone e a polícia chegou, mas ela estava
enlouquecida e violenta e foi preciso dois homens para algemá-la. Eles cometeram um erro, e
as mãos dela ficaram presas pela frente e ela começou a golpeá-los para cima e para baixo
com as algemas e fez um talho na face de um dos policiais, rasgando a bochecha por completo
e expondo-lhe os dentes para quem o visse de lado. Mais policiais chegaram e levaram Grace,
que não parava de gritar e dar coices. Depois disso, nenhum de nós voltou a vê-la ou a se ver.
36
Filas e mais filas de bicicletas silenciosas. Caixas cheias de peças para bicicleta. Filas e
mais filas de bicicletas pendendo do teto: bicicletas verdes, bicicletas vermelhas, bicicletas
roxas, bicicletas azuis, bicicletas para meninas, bicicletas para meninos, todas penduradas ali;
aros brilhantes, as rodas, os pneus, as tintas, os assentos de couro, as luzes traseiras, os
faroletes, os freios de mão; centenas de bicicletas, fila após fila.
Tínhamos uma hora para o almoço. Eu comia depressa, tendo estado desperto ao longo de
toda a noite e alvorada, sentia-me cansado e todo dolorido. Havia conseguido encontrar um
local escondido debaixo das bicicletas. Eu me arrastava até ali, debaixo de três fileiras de
bicicletas imaculadamente arranjadas. Deitava-me ali de costas, e suspensas sobre mim,
alinhadas com precisão, pendiam pneus, aros prateados e reluzentes, pinturas novas, tudo em
perfeita ordem. Tudo era grandioso, correto, ordenado – 500 ou 600 bicicletas se estendendo
sobre mim, cobrindo-me, tudo no seu devido lugar. De algum modo, aquilo tinha um profundo
significado. Eu as olhava e sabia que tinha quarenta e cinco minutos de descanso sob aquela
árvore de bicicletas.
Ao mesmo tempo, eu sabia, em outra parte da minha consciência, que, se alguma vez eu
me deixasse cair no meio de todas aquelas bicicletas cintilantes, seria meu fim, que eu nunca
poderia me salvar. Assim, eu ficava ali deitado de costas, deixando que as rodas e os aros e
as cores de alguma forma me acalmassem. Um homem de ressaca jamais deveria deitar de costas e olhar para o telhado de um
galpão. As vigas de madeira, por fim, apoderam-se de você; e as clarabóias – você pode ver o
gradeado para os pássaros sobre as clarabóias de vidro – que formam esse gradeado de certa
maneira trazem à mente de um homem a imagem de uma prisão. Então há todo aquele peso
sobre os olhos, o desejo desesperado por um gole apenas, e o som das pessoas se movendo,
você as escuta, sabe que seu tempo está se esgotando, de alguma maneira você terá que se
levantar e também entrar nesse movimento, preenchendo ordens e empacotando pedidos...
37
Ela era a secretária do gerente. Seu nome era Carmen – mas, apesar do nome espanhol,
ela era loira e usava vestidos colados de tricô, sapatos de salto agulha, meias de nylon, cinta-
liga, trazia a boca muito pintada, porém, ah, ela sabia rebolar, sabia mexer, ondulava os
quadris quando vinha com os pedidos até a mesa, voltava do mesmo modo para o escritório, a
rapaziada de olho em cada movimento, em cada contração de sua bunda; oscilando,
serpenteando, rebolando. Não sou um galanteador. Nunca fui. Para ser um galã, é preciso ter a
lábia doce. Nunca fui bom em passar a lábia numa mulher. Mas, finalmente, com Carmen me
pressionando, levei-a até um dos transportes de carga que descarregávamos nos fundos do
galpão e a peguei de pé, atrás de um desses caminhões. Foi bom, foi quente; pensei no céu azul
e em praias amplas e limpas, porém ao mesmo tempo foi triste – faltava, na certa, algum
sentimento humano que eu desconhecia ou com o qual não sabia lidar. Eu tinha erguido aquele
vestido de tricô acima de seus quadris e fiquei ali, a bombeá-la, apertando, por fim, minha
boca contra seus lábios carregados de batom escarlate e gozei entre duas caixas lacradas com
o ar cheio de cinzas e com ela pressionada contra um caminhão imundo e descascado na
misericordiosa escuridão.
38
Todos nós trabalhávamos no estoque e no setor de envio. Todos nós preenchíamos e
enviávamos nossos próprios pedidos. A gerência só existia para apontar os erros. E, como
cada um de nós era responsável por todo o processo, do início ao fim, não havia como pôr a
culpa em outro. Três ou quatro pedidos errados e você era demitido.
Vagabundos de rua e indolentes, todos nós que ali trabalhávamos tínhamos consciência
de que nossos dias estavam contados. Então relaxávamos, esperando pelo momento em que
nossa inépcia viria à tona. Nesse meio-tempo, vivíamos de acordo com o sistema, dávamos-
lhes umas poucas horas honestas e bebíamos juntos durante a noite.
Éramos três. Eu. E um cara chamado Hector Gonzalves – alto, curvo, plácido. Ele tinha
uma esposa adorável, uma mexicana que dividia com ele uma enorme cama na parte alta da Hill Street. Eu sabia disso porque saí com ele certa noite e nós bebemos cerveja e eu assustei
a esposa do Hector. Hector e eu entramos na casa após uma ronda nos bares, e eu a puxei da
cama e a beijei na frente do Hector. Percebi que eu podia dar uma surra nele. Só tinha que
tomar cuidado com a faca. Por fim, desculpei-me com os dois por ser tão cretino. Eu mal a
podia culpar por não me aquecer e acabei por jamais retornar ali.
O terceiro era Alabama, um ladrãozinho de ocasião. Roubava espelhos retrovisores,
parafusos e presilhas, chaves de fenda, lâmpadas, refletores, buzinas, baterias. Roubava
calcinhas de mulher e lençóis dos varais, tapetes dos vãos de entrada. Ele ia ao supermercado
e comprava um saco de batatas, mas no fundo escondia pedaços de carne, fatias de presunto,
anchovas enlatadas. Chamava-se George Fellows. George tinha um hábito sórdido: bebia
comigo e, quando eu estava quase sem defesas, lançava-se sobre mim. Ele queria a todo custo
me dar uma surra, mas era um camarada magro e covarde até não mais poder. Eu sempre dava
um jeito de me erguer o suficiente para lhe dar umas porradas no estômago e no lado da
cabeça, o que sempre acabava por expulsá-lo, mas não sem que antes ele tivesse enchido os
bolsos com alguns pequenos itens – meu lenço, um abridor de latas, um despertador, minha
caneta, um frasco de pimenta ou talvez uma tesoura.
O gerente do depósito de bicicletas, sr. Hansen, tinha a face vermelha, sombria, a língua
esverdeada por chupar Clorets para se livrar do bafo de uísque. Um dia ele me chamou até o
escritório.
– Escute, Henry, esses dois rapazes são meio retardados, não?
– Eles são legais.
– Mas, bem, quer dizer, Hector especialmente... ele
 
é
 
retardado, de verdade. Oh, tudo
bem, ele é
 
um cara legal
, mas você acha que ele é capaz de dar conta?
– Hector pode dar conta, senhor.
– Tem certeza?
– Claro.
– E aquele Alabam? Ele nunca olha você nos olhos. Provavelmente rouba umas seis
dúzias de pedais por mês, não acha?
– Não, senhor, não acho. Nunca vi ele levar nada.
– Chinaski?
– Sim, senhor?
– Vou lhe dar um aumento de dez dólares por semana.
– Obrigado, senhor.
Apertamos as mãos. Foi quando percebi que ele e Alabam estavam em sociedade,
dividindo os ganhos meio a meio.
39
Jan era uma excelente foda. Era mãe de duas filhas, mas trepava maravilhosamente bem.
Havíamos nos conhecido num restaurante ao ar livre – eu gastava meus últimos cinqüenta centavos num hambúrguer gorduroso – e iniciamos uma conversa. Ela me pagou uma cerveja,
deu-me seu telefone, e três dias mais tarde eu me mudei para o seu apartamento.
Tinha uma buceta estreita e recebia cada golpe do meu pau como se estivesse sendo
esfaqueada. Ela me lembrava uma pequena leitoa. Havia torpeza e hostilidade suficientes nela
para me fazer sentir que a cada estocada eu lhe dava uma espécie de corretivo por seu gênio
ruim. Ela havia removido um dos ovários e alegava que não podia mais engravidar; para quem
tinha um ovário só, ela respondia generosamente.
Jan se parecia bastante com Laura – com a diferença de que ela era mais magra e mais
bonita, cabelos loiros na altura dos ombros e olhos azuis. Ela era estranha; estava sempre com
tesão pela manhã, apesar das ressacas. Eu não sentia esse tesão com as minhas. Eu era um
homem noturno. Mas à noite ela estava sempre gritando e jogando coisas em mim: telefones,
guias telefônicos, garrafas, copos (cheios e vazios), rádios, bolsas, violões, cinzeiros,
dicionários, pulseiras de relógio arrebentadas, despertadores... Ela era uma mulher incomum.
Mas uma coisa era certa: pela manhã, ela sempre queria trepar, e muito. E eu tinha meu
emprego no depósito de bicicletas.
Olhando para o relógio, numa típica manhã, eu lhe dava a primeira, contendo o vômito,
regurgitando um pouco, tentando esconder o fato; depois conseguia me esquentar, gozava, saía
de cima.
– Bem, é isso – eu dizia –, vou chegar quinze minutos atrasado.
E ela então seguia para o banheiro, feliz como um passarinho, lavava-se, cagava, olhava
para os pêlos debaixo do braço, olhava-se no espelho, preocupava-se mais em envelhecer do
que com a morte, retornava e se metia debaixo das cobertas enquanto eu erguia minhas calças
manchadas, pronto para me lançar no tráfego da Third Street, em direção a leste.
– Volte para a cama, papaizinho – ela dizia.
– Olhe, recém recebi um aumento de dez dólares.
– Não precisamos fazer nada. Apenas deite aqui do meu lado.
– Ah, merda, garota.
– Por favor! Cinco minutinhos.
– Oh, caralho.
E tinha que voltar. Ela arredaria os cobertores e me agarraria as bolas. Depois meu
pênis.
– Oh, ele é 
tão
 bonitinho!
Eu ficaria pensando, “quando conseguirei sair daqui?”.
– Posso lhe perguntar uma coisa?
– Vá em frente.
– Você se importa se eu beijar ele?
– Não.
Eu escutava e sentia os beijos, então sentia as lambidas. Logo me esquecia por completo
do depósito de bicicletas. Depois eu a escutei rasgar um pedaço de jornal. Senti algo ser
ajustado sobre a cabeça do meu pau.
– Veja – ela disse.
Eu me sentei. Jan havia confeccionado um pequeno chapéu de papel e o havia colocado
sobre a ponta do meu pau. Sobre as abas havia uma pequena fita amarela. A coisa ficou bem elevada.
– Oh, ele não é uma
 
gracinha
? – ela me perguntou.
–
 
Ele
? Mas isso sou
 
eu
.
– Oh, não, isso não é você, isso é
 
ele
, você não tem nada a ver com isso.
– Não tenho?
– Não. Você se importa que eu beije ele de novo?
– Tudo bem, tudo bem. Vá em frente.
Jan retirou o chapéu e, segurando-o com uma das mãos, começou a beijar a pica onde o
chapéu estivera. Seus olhos estavam cravados nos meus. A cabeça entrou na sua boca.
Reclinei-me, condenado.
40
Cheguei ao depósito de bicicletas às dez e meia. Eu devia entrar às oito. Era a hora do
intervalo da manhã, e a caminhonete do café estava do lado de fora. A equipe do depósito
estava por ali. Aproximei-me e pedi um café, grande, e uma rosquinha com geléia. Falei com
Carmen, a secretária do gerente, famosa pelo transporte de carga. Como de costume, Carmen
usava um vestido de tricô muito justo, que se ajustava a seu corpo como um balão se ajusta ao
ar que comprime, talvez ainda mais apertado. Ela trazia camadas e mais camadas de batom
vermelho sobre os lábios e, quando falava, fazia questão de ficar o mais próxima possível,
olhando-me nos olhos e dando risinhos, esfregando partes do seu corpo em mim. Carmen era
tão agressiva que chegava a assustar, você 
não via a hora de se livrar daquela pressão. Como
a maioria das mulheres, ela queria o que já não podia mais ter e, além disso, Jan extraía todo
o meu esperma e tudo o mais. Carmen pensava que eu me fazia de difícil e de sofisticado.
Recostei-me agarrado à minha rosquinha com geléia, e ela se encostou em mim. O intervalo
terminou, e todos entramos. Veio-me à mente a imagem da calcinha de Carmen, levemente
manchada de merda, enrolada sobre um de meus dedos quando fomos para cama no seu buraco
na Main Street. O sr. Hansen, o gerente, estava parado do lado de fora do escritório:
– Chinaski – ele ladrou.
Conhecia aquela entonação: estava tudo acabado para mim.
Segui em sua direção e fiquei parado. Ele vestia um terno bege claro, de verão, recém-
passado, uma gravata-borboleta (verde), camisa bege, com sapatos bicolores incrivelmente
lustrados. De súbito, tornei-me consciente dos pregos nas solas dos meus sapatos surrados,
pressionando as solas de meus pés. Faltavam-me três botões na minha camisa suja. O zíper da
minha calça não subia além da metade. A fivela do meu cinto estava quebrada.
– Sim? – perguntei.
– Terei que dispensá-lo.
– O.k.
– Você é um ótimo funcionário, mas terei que dispensá-lo.
Sentia-me embaraçado com a sua situação. – Você tem aparecido para trabalhar às dez e meia por cinco ou seis dias seguidos. Como
acha que os outros trabalhadores se sentem com isso? Eles cumprem oito horas.
– Está tudo bem. Relaxe.
– Escute, quando eu era mais novo, eu também era um cara durão. Costumava aparecer no
trabalho com um olho roxo três ou quatro vezes por mês. Mas eu sempre ia trabalhar. Na hora
certa. Subi na vida com meus próprios méritos.
Não respondi.
– O que há de errado? Como você não consegue chegar
 na hora certa?
Tive um palpite repentino de que poderia salvar meu emprego se lhe desse a resposta
certa.
– Recém me casei. Você sabe como é. Estou em lua-de-mel. De manhã, quando começo a
me vestir e vejo que o sol já entra pela persiana, ela me arrasta de volta pra cama pra dar uma
última trepada.
Não funcionou.
– Vou pedir que lhe façam o seu cheque de indenização.
Hansen seguiu para o seu escritório. Ele entrou, e eu o ouvi dizer algo a Carmen. Tive
outra súbita inspiração e bati os dedos contra uma das vidraças. Hansen me olhou, aproximou-
se e correu um dos vidros.
– Escute – eu disse –, nunca tive nada com Carmen. De verdade. Ela é legal, mas não faz
meu tipo. Faça meu cheque com o valor da semana inteira.
Hansen se voltou para o escritório.
– Faça um cheque com o valor da semana inteira.
Era apenas terça-feira. Não esperava que funcionasse – porém, naquele momento, ele
dividia o lucro de 20 mil pedais meio a meio com Alabam. Carmen veio em minha direção e
me estendeu um cheque. Ficou ali plantada, dando-me um sorriso indiferente, enquanto Hansen
ligava para a Secretaria de Emprego do Estado.
41
Ainda possuía meu carro de trinta e cinco dólares. Os cavalos estavam com tudo. Nós
estávamos com tudo. Jan e eu não sabíamos nada sobre cavalos, mas confiávamos na sorte.
Naquela época, eles programavam oito páreos em vez de nove. Tínhamos uma fórmula mágica
– chamava-se “Harmatz na oito”. Willie Harmatz era melhor do que a média dos jóqueis,
porém enfrentava problemas com a balança, como agora ocorre com Howard Grant
[9]
.
Examinando os prospectos, notamos que Harmatz normalmente chegava em primeiro no último
páreo, o que pagava o melhor prêmio.
Não era todo dia que íamos lá. Em algumas manhãs, estávamos mareados demais por
causa da bebida para sairmos da cama. Então levantávamos no início da tarde, parávamos
numa loja de bebidas, depois íamos para algum bar, passávamos uma ou duas horas ali,
escutando a 
jukebox
, olhando os bêbados, fumando, escutando as risadas dos mortos – era um bom jeito de se levar a vida.
Tínhamos sorte. Era como se fôssemos ao hipódromo apenas nos dias certos.
– Veja lá – eu diria a Jan –, ele não vai conseguir outra vez... isso é impossível.
E então viria Willie Harmatz, com a velha corrida de estirão, vencendo no último
momento, rasgando a melancolia e a bebedeira, o bom e velho Willie que nos pagaria 16 por
1, 8 por 1, 9 por 2. Willie continuava a nos salvar quando todo o resto do mundo, havia muito,
tornara-se indiferente à nossa sorte.
A lata velha de trinta e cinco dólares geralmente dava a partida, esse não era o problema:
difícil era conseguir acender os faróis. Estava sempre muito escuro após o oitavo páreo. Jan
normalmente insistia em levar uma garrafa de porto em sua bolsa. Então ficávamos bebendo
cerveja no hipódromo e – se as coisas tivessem corrido bem – bebíamos no bar do
hipódromo, na maior parte das vezes scotch com água. Eu já tinha uma multa por dirigir
embriagado e agora conduzia um carro sem faróis na escuridão total, sem ter a mais vaga idéia
de onde estava.
– Não se preocupe, baby – eu disse. – No próximo objeto sólido em que toparmos, as
luzes se acenderão.
Tínhamos a vantagem de que as molas estavam todas estouradas.
– Olha o solavanco! Segure seu chapéu!
– Não tenho um chapéu!
Passei pelo buraco.
PLOC! PLOC! PLOC!
Jan balançou para cima para baixo, tentando segurar sua garrafa de porto. Agarrei-me ao
volante e mirei numa pequena faixa de luz mais à frente na estrada. Quando topava em algum
dos desníveis, esperava que as luzes ligassem. Às vezes mais cedo, às vezes mais tarde, os
faróis acabavam acendendo.
42
Vivíamos no quarto andar de uma casa de apartamentos; tínhamos duas peças no fundo. O
prédio ficava junto a um desfiladeiro alto; assim, quando se olhava pela janela dos fundos,
parecia que você estava no décimo segundo andar, e não no quarto. Aquilo se assemelhava
muito a viver nos confins do mundo – um último abrigo antes da queda final.
Enquanto isso, nossa onda de sorte terminou, como todas as ondas de sorte um dia
terminam. Havia muito pouco dinheiro, e bebíamos vinho. Porto e moscatel. Tínhamos sobre o
chão da cozinha garrafões de vinho enfileirados, seis ou sete deles, secundados por outra
fileira de cinco ou seis garrafas, que por sua vez tinham à frente três ou quatro garrafinhas.
– Dia desses – eu disse a Jan –, quando eles demonstrarem que o mundo tem quatro
dimensões em vez de três, um homem poderá sair para uma caminhada e desaparecer. Nada de
enterro, nem lágrimas, nem ilusões, nem paraíso ou inferno. As pessoas estarão sentadas numa
roda e dirão: “O que aconteceu ao George?”. E alguém responderá: “Bem, sabe lá. Ele disse que ia comprar cigarros”.
– Escute – disse Jan –, que horas são? Quero saber as horas.
– Bem, vejamos, a gente acertou o relógio pelo da rádio ontem à meia-noite. Sabemos
que ele se adianta 35 minutos a cada hora. Diz sete e meia agora, mas sabemos que está errado
porque ainda não escureceu. Muito bem. São sete e meia. 7 vezes 35 minutos, isso dá 245
minutos. Metade de 35 é 17 e meio. Na soma temos 252 minutos e meio. Bem, isso são 4 horas
e 42 minutos e meio de diferença, então ajustamos o relógio para 17h47. São 17h47. Está na
hora da janta e não temos nada pra comer.
Nosso relógio havia caído e se quebrado, mas eu o tinha arrumado. Tirei a parte de trás e
descobri que havia alguma coisa errada com a mola principal e com a corda. O único jeito
que eu tinha de fazer o relógio funcionar era encurtando e apertando a mola principal. Isso
acabou por afetar a velocidade dos ponteiros; dava quase para ver o ponteiro dos minutos se
movendo.
– Vamos abrir outro garrafão de vinho – disse Jan.
Nada mais nos restava senão beber vinho e fazer amor.
Tínhamos comido tudo o que havia para comer. À noite, saíamos para caminhar e roubar
cigarros dos painéis e porta-luvas dos automóveis estacionados.
– Faço umas panquecas? – perguntou Jan.
– Não sei se consigo suportar mais uma delas.
Estávamos sem manteiga e banha, de modo que Jan fritava as panquecas a seco. E não era
uma massa com todos os ingredientes – era farinha misturada com água. Elas ficavam
quebradiças, realmente quebradiças.
– Que tipo de homem eu sou? – perguntei-me em voz alta. – Meu pai me disse que eu ia
terminar desse jeito! Certamente posso sair e me virar, não? Estou 
saindo
 em busca de alguma
coisa... Mas, primeiro, um bom gole.
Enchi um copo grande com vinho do porto. Tinha um gosto vil e você não podia se
concentrar no que estava bebendo sob o risco de não conseguir virar o negócio. Então eu
sempre colocava outro filme para passar no meu cinema imaginário. Pensava num velho
castelo na Escócia coberto de musgos – pontes elevadiças, água cristalina, árvores, um céu
azul, cúmulos-nimbos. Ou então pensava em uma mulher muito sexy descendo suas meias de
seda bem devagar, sem nenhuma pressa. Dessa vez, o filme em cartaz era o das meias de seda.
Sequei o copo.
– Estou indo. Até logo, Jan.
– Até logo, Henry.
Cruzei o corredor, desci os quatro lances de escada de modo muito silencioso, passei
pelo apartamento do gerente (estávamos com o aluguel vencido), e ganhei a rua. Desci a
colina. Estava na esquina da Sixth Street com a Union. Atravessei a Sexta e segui na direção
leste. Havia um pequeno mercado por ali. Passei o mercado, dei meia-volta e tornei a me
aproximar. A banca com as verduras estava bem na frente. Havia tomates, pepinos, laranjas,
abacaxis e 
grapefruits
 expostos. Fiquei de olho neles. Depois olhei para dentro da loja, um
velho com um avental. Ele falava com uma mulher. Peguei um pepino, enfiei-o no bolso e me
afastei. Quando já estava há uns cinco metros do lugar, ouvi:
– Ei, senhor! SENHOR! Ou você devolve esse PEPINO, ou chamarei a POLÍCIA! Se não quer ir pra CADEIA, devolva já ESSE PEPINO!
Dei meia-volta e fiz a longa caminhada em sua direção. Havia três ou quatro pessoas
olhando. Puxei o pepino do bolso e o devolvi à banca. Então caminhei na direção oeste. Segui
pela Union Street, subindo o lado oeste da colina, depois os quatro lances de escada e abri a
porta. Jan olhava para a sua bebida.
– Sou um fracasso – eu disse. – Não consigo nem roubar um pepino.
– Está tudo bem.
– Prepare as panquecas.
Fui até o garrafão e me servi de um trago.
... 
Eu cruzava o Saara no lombo de um camelo. Tinha um nariz largo, que de certa
maneira se assemelhava ao bico de uma águia, mas ainda assim eu era muito bonito, sim,
em mantas brancas com listras verdes. E eu era corajoso, já matara mais de um homem.
Tinha uma enorme espada curva presa à cintura. Seguia em direção à tenda onde uma
garota de catorze anos, abençoada com grande sabedoria e um hímen intacto, esperava
ansiosa estendida sobre um tapete oriental
...
A bebida desceu; o veneno fez meu corpo tremer; pude sentir o cheiro da farinha com
água queimando. Servi um drinque para Jan e outro para mim.
A certa altura, no meio de uma de nossas noites infernais, a Segunda Guerra Mundial
terminou. A guerra sempre 
havia
 sido para mim, na melhor das hipóteses, uma realidade vaga,
mas agora estava encerrada. E os trabalhos que sempre haviam sido conseguidos com grande
dificuldade tornaram-se ainda mais difíceis. Levantava a cada manhã e me dirigia a todas as
agências públicas de emprego, começando pelo Mercado de Trabalhadores Rurais. Levantava
com grande esforço às quatro e meia da manhã, de ressaca, e normalmente voltava depois do
meio-dia. Eu seguia de agência em agência, numa busca sem fim. De vez em quando,
conseguia um trabalho ocasional de uma jornada, descarregando algum caminhão, mas isso só
começou a ocorrer depois que recorri a uma agência privada que ficava com um terço dos
meus vencimentos. Conseqüentemente, havia muito pouca grana, e nosso aluguel ia ficando
cada vez mais atrasado. No entanto, mantínhamos com bravura as garrafas de vinho alinhadas,
fazíamos amor, brigávamos e esperávamos.
Quando sobrava alguma grana, íamos até o Grande Mercado Central para conseguir
guisado de carne barato, cenouras, batatas, cebolas e aipo. Colocávamos tudo numa enorme
panela e sentávamos para conversar, sabendo que logo haveria comida, cheirando-a – as
cebolas, os vegetais, a carne –, escutando a fervura. Fechávamos cigarros e íamos juntos
 para
a cama e levantávamos e cantávamos canções. Algumas vezes, o gerente aparecia e nos
mandava calar, lembrando-nos de que o aluguel estava 
atrasado
. Os inquilinos nunca
reclamavam de nossas brigas, mas não gostavam de nossas cantorias: 
I got plenty of nothing;
Old man river; Buttons and bows; Tumbling along with the tumbling tumbleweeds; God
bless America; Deutschland über alles; Bonaparte’s retreat; I get the blues when it rains;
Keep your sunny side up; No more money in the bank; Who’s afraid of big bad wolf; When
the deep purple falls; A tiskit a tasket; I married an angel; Poor little lambs gone astray; I
want a gal just like the gal who married dear old dad; How the hell ya gonna keep them down on the farm; If I’d know you were coming I’d a baked a cake
...
[10]
43
Sentia-me muito mal para me levantar às 4h30 – ou, de acordo com nosso relógio, às
7h27 e 30 segundos. Apaguei o despertador e voltei para a cama. Algumas horas mais tarde,
houve um grande estrondo no corredor.
– Mas que diabos é isso? – perguntou Jan.
Levantei-me. Vesti minhas cuecas. Estavam manchadas: limpávamo-nos com folhas de
jornal que dobrávamos e amaciávamos com nossas próprias mãos – e com freqüência não
conseguia me limpar perfeitamente. Além disso, as cuecas estavam rasgadas e tinham furos de
cigarro onde caíam as cinzas quentes sobre meu colo.
Fui até a porta e a abri. Havia uma fumaça espessa no corredor. Bombeiros com enormes
capacetes de metal com números gravados. Bombeiros arrastando longas mangueiras.
Bombeiros vestidos com amianto. Bombeiros com machados. O barulho e a confusão eram
inacreditáveis. Fechei a porta.
– O que está acontecendo?
– É o corpo de bombeiros.
– Ah – ela disse.
Puxou as cobertas sobre a cabeça e rolou para o lado. Deitei-me ao seu lado e dormi.
44
Finalmente fui contratado por um atacado de autopeças. Ficava na Flower Street, nas
imediações da Eleventh Street. Vendiam peças em promoção na frente e todo tipo de peças
para distribuidores e lojas. Tive que me humilhar para conseguir o trabalho – disse a eles que
gostava de pensar no meu emprego como uma segunda casa. Isso os agradou.
Trabalhava como balconista. Também percorria meia dúzia de lugares na vizinhança e
apanhava peças. Era uma oportunidade de dar uma circulada.
Certo dia, durante meu horário de almoço, percebi que um rapaz, um chicano, olhava para
os prognósticos diários do turfe com grande inteligência e intensidade.
– Você aposta nos cavalinhos? – perguntei.
– Claro.
– Posso dar uma olhada no seu jornal?
Olhei as entradas. Devolvi-lhe o jornal.
– My Boy Bobby deve ganhar no oitavo páreo.
– Eu sei. E eles nem o colocam entre os favoritos.
– Melhor ainda. – O que acha que ele pagará?
– Perto de 9 por 2.
– Gostaria de fazer uma fezinha.
– Eu também.
– A que horas é a última corrida em Hollywood Park? – perguntou.
– Às cinco e meia.
– Saímos daqui às cinco.
– Podemos tentar. My Boy Bobby vai ganhar.
– Para nossa sorte.
– Quer me acompanhar?
– Claro.
– Fique atento ao relógio. Às cinco em ponto, partimos.
Faltando cinco minutos para as cinco, nós dois trabalhávamos o mais próximo possível
da saída. Meu amigo, Manny, olhou para o seu relógio.
– Vamos roubar dois minutos. Quando eu começar a correr, me siga.
Manny ficou ali, colocando caixas com peças na última estante. Subitamente ele disparou.
Eu estava logo atrás dele, e escapamos pela porta dos fundos na velocidade de um raio,
descendo desabalados pela rua. Ele era um bom corredor. Mais tarde, descobri que ele havia
sido campeão citadino dos 400 metros na época do colégio. Rua abaixo, eu o segui, todo o
tempo, cerca de um metro atrás. Seu carro estava estacionado junto à esquina. Ele abriu a
porta, entramos e partimos.
– Manny, nunca vamos conseguir.
– Vamos sim. Sei manejar esse negócio aqui.
– Devemos estar a uns quinze quilômetros do lugar. Temos que chegar lá, estacionar, sair
do carro, ir até o guichê.
– Sei manejar esse negócio aqui. Vamos conseguir.
– Não podemos parar nos sinais vermelhos.
Manny tinha um carro relativamente novo e sabia como trocar de pista.
– Já apostei em todos os hipódromos deste país.
– Em Caliente também?
– Sim, Caliente. Os filhos da puta ficam com vinte e cinco por cento.
– Eu sei.
– É pior na Alemanha. Lá eles ficam com cinqüenta por cento.
– E ainda tem gente que aposta?
– Segue havendo gente que aposta. Os idiotas pensam que tudo o que se tem a fazer é
escolher o vencedor.
– Aqui os caras levam dezesseis por cento, já é dureza demais.
– Dureza pura. Mas um bom apostador pode superar tudo.
– Sim.
– Merda, um sinal fechado!
– Caralho. Fure.
– Vou pegar a direita. Manny mudou abruptamente de faixas e cruzou o semáforo.
– Fique de olho nas viaturas da polícia – continuou.
– Certo.
Manny realmente sabia manejar aquele carro. Se ele apostasse nos cavalos com a mesma
destreza com que dirigia, certamente era um vencedor.
– Você é a casado, Manny?
– Sem chance.
– Mulheres?
– Às vezes. Mas nunca dura.
– Qual é o problema?
– Uma mulher é um emprego de turno integral. É preciso escolher sua profissão.
– Acredito que há um esgotamento emocional.
– E físico também. Elas querem trepar dia e noite.
– Consiga uma que você goste de comer.
– Sim, mas se você bebe ou joga elas pensam que isso deprecia o amor que elas sentem
por você.
– Arrume uma que goste de beber, jogar e foder.
– Quem quer uma mulher assim?
Então chegamos ao estacionamento. Depois da sétima corrida, não cobravam mais
ingresso, nem para o carro, nem para a pista. Não ter um programa ou um prognóstico, porém,
era um problema. Se houvesse alguma troca na ordem, não se poderia saber qual era o número
do seu cavalo.
Manny trancou o carro. Começamos a correr. Manny abriu rapidamente uma boa distância
de mim no estacionamento. Cruzamos um portão aberto e descemos por um túnel. Manny
manteve sua folga ao longo do túnel, que em Hollywood Park é bastante longo. Chegando
propriamente à pista, consegui reduzir um pouco nossa distância. Já conseguia ver os cavalos
do portão. Disparamos em direção ao guichê das apostas.
– My Boy Bobby... qual é o número dele? – gritei para um perneta na passagem. Antes
que ele pudesse responder, já não podia ouvi-lo. Manny correu para o guichê de cinco
dólares. Quando consegui chegar ali, ele já estava com seu bilhete.
– Qual é o número dele?
– Oito! É o número 8!
Tirei minha nota de cinco e comprei o bilhete no exato momento em que soou a
campainha, dando por encerradas as apostas e liberando o portão dos cavalos.
Bobby pagaria ainda mais do que a cotação da manhã caso vencesse. O cavalo 3 era o
favorito, pagando 6 para 5. Era um prêmio de US$ 8 mil, uma corrida de 1.800 metros. Ao
completarem a primeira volta, o favorito levava a vantagem de uma cabeça e Bobby seguia
logo atrás, como se fosse um carrasco. Galopava relaxado e tranqüilo.
– Devíamos ter apostado dez dólares – eu disse. – Estamos no páreo.
– Sim, apostamos no vencedor. A não ser que algum cavalo desgraçado dispare do
pelotão.
Bobby se manteve ao lado do favorito até que chegaram à última curva e, então, fez seu movimento antes do que eu esperava. Era um truque que os jóqueis usavam de vez em quando.
Bobby se adiantou ao favorito, seguiu junto à vala e se lançou no pique final antes do
momento. Levava em relação aos outros três corpos e meio de vantagem. Então emergiu do
pelotão o cavalo que tínhamos que bater, o 4, que pagava 9 para 1, mas mesmo assim ele se
aproximava. Mas Bobby seguia à frente. Ganhou com dois corpos e meio de vantagem e pagou
US$ 10,40.
45
No dia seguinte, no trabalho, fomos perguntados sobre nossa saída repentina. Admitimos
que partíramos em busca da última rodada do hipódromo e que faríamos o mesmo nesta tarde.
Manny tinha escolhido seu cavalo e eu o meu. Alguns dos caras perguntaram se poderíamos
fazer umas apostas por eles. Eu disse que não sabia. Ao meio-dia, Manny e eu fomos a um bar
almoçar.
– Hank, faremos as apostas deles.
– Esses caras não têm um tostão furado, tudo o que levam nos bolsos são uns trocados
que as esposas lhes dão para os cafés e chicles, não temos tempo a perder no guichê de dois
dólares.
– Não apostaremos o dinheiro deles, ficamos com a grana.
– E se eles vencerem?
– Não tem como. Sempre escolhem os cavalos errados. Eles têm um faro para apostar nos
perdedores.
– Mas suponha que eles apostem no mesmo cavalo que a gente?
– Então, saberemos que escolhemos o cavalo errado.
– Manny, o que você faz trabalhando numa loja de autopeças?
– Descanso. Minha ambição é consumida pela preguiça.
Tomamos outra cerveja e voltamos ao serviço.
46
Corremos através do túnel no momento em que os cavalos já eram alinhados. Queríamos
apostar em Happy Needles. Receberíamos apenas 9 para 5, e percebi que não poderíamos
ganhar dois dias seguidos, então apostei apenas US$ 5. Manny foi de US$ 10. Happy Needles
ganhou por um pescoço, vindo por fora na reta final. Ganhamos a aposta e ainda ficamos com
os US$ 32 dos maus palpites, cortesia dos rapazes da loja.
A notícia circulou, e os rapazes de outros estabelecimentos, aos quais eu ia em busca de
peças, faziam suas apostas comigo. Manny estava certo, pois raramente alguma delas pagava.
Eles não sabiam apostar; ou jogavam muito pouco dinheiro ou demais, sempre em posições intermediárias que pagavam mal. Comprei um bom par de sapatos, um novo cinto e duas
camisas caras. O dono da loja de autopeças já não parecia tão poderoso. Manny e eu
demorávamos um pouco mais no almoço e voltávamos fumando charutos de qualidade.
Continuava sendo, contudo, uma dificuldade chegar todas as tardes a tempo do último páreo.
O pessoal das arquibancadas se acostumou a ver nossa corrida pelo túnel, esperando por ela a
cada tarde. Eles nos acenavam e balançavam seus prognósticos, e os aplausos pareciam
crescer à medida que passávamos em direção aos guichês de aposta.
47
O novo estilo de vida não caiu bem para Jan. Ela estava habituada a ter quatro trepadas
por dia e também a me ver 
andar pobre e humilde. Depois de um dia na loja, das loucuras para
chegar de carro até lá e finalmente da corrida do estacionamento à pista, não me restava muito
amor a dar. Ao anoitecer, quando eu chegava, ela já ia alta no vinho.
– Sr. Apostador – ela dizia à minha entrada. Estava toda vestida: saltos, meias de nylon,
as pernas cruzadas bem altas, balançando um dos pés. – O sr. Grande Apostador. Você sabe,
quando o conheci, gostava do jeito como você atravessava uma sala. Não era apenas um
cruzar de sala, você caminhava como se pudesse cruzar uma parede, como se fosse dono da
situação, como se nada mais importasse. Agora que você arrumou uns trocados, mudou
completamente. Você se comporta como um dentista qualquer, como um encanador.
– Não me venha com essa merda sobre encanadores, Jan.
– Você não faz amor comigo há duas semanas.
– O amor assume muitas formas. A minha tem sido mais sutil.
– Você não me come há duas semanas.
– Tenha paciência. Em seis meses estaremos de férias em Roma, em Paris.
– Olhe pra você! Servindo-se desse bom uísque e me deixando aqui sentada, condenada a
beber esse vinho barato que mais parece gasolina.
Deixei-me cair sobre uma cadeira, relaxado, rodando os gelos no meu copo de uísque. Eu
vestia uma camisa cara, amarela, muito chamativa, e uma calça nova, verde com listras
brancas.
– O sr. Maior Apostador de Todos os Tempos!
– Eu lhe dou alma. E sabedoria e luz e música e algumas risadas. Além disso, sou o
maior apostador de cavalos do mundo.
– Você é merda de cavalo!
– Não, apostador de cavalos.
Terminei meu uísque, levantei-me e me servi de uma nova dose.
48 As discussões eram sempre iguais. Eu entendia a questão perfeitamente – os grandes
amantes eram sempre homens desocupados. Eu trepava melhor sendo um vagabundo do que
tendo que bater ponto.
Jan iniciou seu contra-ataque, que era discutir comigo, deixar-me furioso e usar isso
como desculpa para sair, percorrer os bares. Tudo o que ela precisava fazer era sentar-se
sozinha ao balcão que as bebidas e outras ofertas seriam conseqüência. Naturalmente, eu
considerava aquilo injusto da parte dela.
Boa parte das noites acabou caindo em um padrão. Ela discutia, pegava sua bolsa e saía
porta afora. Era efetivo; havíamos vivido juntos e nos amado por muito tempo. Era normal que
aquilo me afetasse, e afetava de fato. Mas eu sempre a deixava ir e me sentava impotente na
cadeira e bebia meu uísque e ouvia um pouco de música clássica no rádio. Eu sabia que ela
estava lá fora e sabia que havia mais alguém na jogada. Não podia fazer nada para evitá-lo,
era preciso deixar que os eventos tomassem seu próprio rumo.
Nesta noite em particular, eu estava ali sentado quando alguma coisa se quebrou dentro
de mim, pude senti-la se partir, e então algo se agitou e se ergueu dentro de mim, fazendo-me
levantar e descer os quatro lances de escada e chegar à rua. Segui pela Third Street e pela
Union até a Sixth Street, depois segui na direção oeste até a Alvarado. Fui cruzando as
fachadas dos bares, sabia que ela estava em algum deles. Tive um palpite, entrei, e lá estava
Jan, sentada bem no fundo do salão. Trazia um lenço de seda, branco e verde, atravessado
sobre o colo. Sentava-se entre um homem magro, com uma enorme verruga no nariz, e outro
que era um pequeno amontoado de carne, com óculos bifocais e um velho terno preto.
Jan me viu chegar. Ergueu a cabeça e, mesmo na escuridão do bar, eu a vi empalidecer.
Caminhei até lá por detrás dela, plantado-me junto ao seu banco.
– Tentei fazer de você uma mulher, mas você jamais deixará de ser uma puta desgraçada!
Dei-lhe uma bofetada com o dorso da mão que a derrubou do banco. Ela caiu estatelada
no chão e começou a gritar. Peguei seu drinque e tomei. Então fui me dirigindo lentamente
para a saída. Ao chegar lá, dei meia-volta.
– Bem, se há alguém aqui... que não 
aprova
 o que acabei de fazer... se manifeste.
Não houve resposta. Creio que todos aprovaram meu ato. Retornei à Alvarado Street.
49
Na loja de autopeças, eu trabalhava cada vez menos. Quando o sr. Mantz, o dono,
aproximava-se, ou eu estava agachado em um canto escuro, ou em um dos corredores,
colocando, com toda a preguiça do mundo, as novas peças nas prateleiras.
– Chinaski, você está bem?
– Sim.
– Não está doente?
– Não.
Então Mantz se afastava. Essa cena se repetia ao infinito com pequenas variações. Uma vez ele me pegou fazendo um esboço da ruela de trás da loja no verso de uma nota fiscal.
Meus bolsos estavam cheios com o dinheiro das apostas. As ressacas já não incomodavam
tanto, uma vez que eram fruto do melhor uísque que o dinheiro podia comprar.
Segui ali por mais duas semanas recebendo os contracheques. Então, na manhã de uma
quarta-feira, Mantz parou no centro de um corredor próximo ao seu escritório. Ele fez um sinal
com a mão para que eu me aproximasse. Ao entrar em seu escritório, Mantz foi se sentar do
outro lado da mesa.
– Sente-se, Chinaski.
No centro da mesa havia um cheque, a face voltada para baixo. Puxei o cheque sem virá-
lo ao longo do tampo de vidro e, sem olhar o valor, guardei-o na minha carteira.
– Você sabia que iríamos demiti-lo?
– Chefes nunca são um mistério.
– Chinaski, você sabe que vem fazendo corpo mole há mais de um mês.
– Um cara dá o melhor de si e é isso que recebe em troca.
– Você está longe de dar o melhor de si, Chinaski.
Olhei para os meus sapatos por um tempo. Não sabia o que dizer. Então o encarei.
– Eu lhe dei meu
 
tempo
. É tudo o que tenho pra oferecer, é tudo o que um homem tem a
oferecer. E pelo quê? Para ganhar um dolarzinho chorado e quinze centavos por hora.
– Lembre-se que você implorou por esse emprego. Você disse que essa aqui era a sua
segunda casa.
– ...meu tempo para que você possa viver na sua mansão lá no alto do morro e o pacote
completo que vem com isso. Se alguém perdeu alguma coisa nesse negócio, nesse acordo...
esse alguém foi eu. Está entendendo?
– Tudo bem, Chinaski.
– Tudo bem?
– Sim. Apenas vá embora.
Levantei-me. Mantz vestia um terno marrom bastante tradicional, camisa branca, uma
gravata vermelho-escura. Tentei encerrar o episódio com frases de efeito.
– Mantz, quero meu seguro-desemprego. Não quero ter problemas com isso. Os da sua
laia estão sempre tentando enganar um trabalhador quanto aos seus direitos. Assim, não me
cause problemas ou virei aqui buscá-lo.
– Você receberá o seu seguro. Agora suma daqui!
Foi o que fiz.
50
Eu tinha o dinheiro das minhas vitórias e o das apostas do pessoal. Assim, apenas fiquei
de pernas para o ar, e Jan gostou disso. Depois de duas semanas, caí no seguro-desemprego e
aí relaxamos e fodemos e fizemos a ronda nos bares e toda semana eu me dirigia ao
Departamento de Emprego do Estado da Califórnia e entrava na fila e pegava meu pequeno e delicioso cheque. Só tinha que responder a três questões:
– Está capacitado para o trabalho?
– Deseja encontrar um emprego?
– Aceitará uma oferta de serviço?
– Sim! Sim! Sim! – eu sempre respondia.
Era preciso também preencher uma lista com o nome de três empresas em que eu tinha
ido procurar emprego na semana passada. Escolhia-as no guia telefônico e anotava seus
endereços. Nunca deixava de me surpreender com os requerentes que vinham pedir o seguro e
respondiam com “não” a uma das três questões. Seus cheques eram imediatamente retidos e
eles eram convidados a seguir até uma outra sala onde conselheiros especialmente treinados
os ajudariam a retornar à condição de mendigos.
Contudo, apesar do seguro-desemprego e dos fundos dos cavalinhos, minha conta
começou a minguar. Tanto eu como Jan éramos totalmente irresponsáveis quando
começávamos a beber de verdade, e as encrencas em que nos metíamos vinham aos lotes. Eu
sempre tinha que ir até a cadeia de Lincoln Heights pagar a fiança de Jan. Ela surgia do
elevador conduzida por matronas lésbicas, quase sempre com um olho roxo ou a boca
estourada, muitas vezes com chatos, cortesia de algum maníaco que ela conhecera em um bar
qualquer. Então havia o dinheiro da fiança e os custos jurídicos, além de uma ordem 
do juiz
para que ela freqüentasse o A.A. por um período de seis meses. Para completar, eu também
contribuía com minha dose de sentenças suspensas e fianças pesadas. Jan dava um jeito de me
tirar da prisão, livrando-me de acusações que iam de tentativas de estupro e assalto a atentado
gravíssimo ao pudor. Perturbação da ordem pública era uma de minhas favoritas também. A
maior parte das acusações não envolvia diretamente o encarceramento – desde que as fianças
fossem pagas. Mas era uma fonte constante e considerável de despesa. Lembro de uma noite
em que nossa carroça enguiçou junto à saída do Park MacArthur. Olhei pelo retrovisor e
disse:
– Ok, Jan, estamos com sorte. Vão bater na gente. Aí vem um carro. Há algumas almas
generosas neste mundo horrível.
E olhei novamente:
– Segure sua BUNDA, Jan, ele vai BATER na gente!
O filho da puta nem chegou a diminuir e nos acertou em cheio na traseira, com tanta força
que o banco dianteiro quebrou e fomos lançados contra o pára-brisa. Desci e perguntei se o
cara tinha aprendido a dirigir na China. Também o ameacei de morte. A polícia chegou e me
perguntou se eu me importava em dar uma bafejada no bafômetro.
– Não faça isso – disse Jan.
Não quis, porém, dar ouvidos a ela. De algum modo, eu tinha a idéia de que, pelo fato do
cara estar errado ao bater na gente, não importava que eu estivesse bêbado. A última coisa de
que me lembro é de entrar no camburão e olhar a Jan plantada ao lado de nosso carro
destruído e com o assento quebrado. Incidentes como este – e eles se repetiam em uma longa
série – custavam-nos uma bela grana. Aos poucos, nossas vidas começaram a ruir. 51
Jan e eu em Los Alamitos. Era sábado. Os páreos de um quarto de milha eram
novidade então. Vencer ou perder era uma questão de dezoito segundos. Naquele tempo, as
arquibancadas não eram mais do que ripas enfileiradas sem verniz. A multidão já começava
a ocupar os lugares quando chegamos. Assim, abríamos folhas de jornais e as estendíamos
sobre nossos lugares para marcar que estavam ocupados. Então, seguíamos para o bar
para estudar os prospectos...
Por volta do quarto páreo, já tínhamos faturado US$ 18, fora as despesas. Fizemos as
apostas para o páreo seguinte e retornamos aos nossos lugares. Um baixinho de cabelos
grisalhos tinha se sentado bem no centro de nossos jornais.
– Senhor, esses lugares são nossos.
– Não há lugares marcados.
– Sei que não há, mas é uma questão de mera cortesia. Veja só... algumas pessoas
chegam cedo aqui, pessoas pobres, como o senhor e eu, que não têm condições de pagar por
lugares marcados, e elas esticam uma folha de jornal para indicar que os lugares estão
ocupados. É como um código, entende, um código de cortesia... porque, se os pobres não se
respeitarem entre si, não o serão por mais ninguém.
– Esses lugares NÃO são marcados.
Espalhou-se ainda mais um pouco sobre o jornal que havíamos deixado ali.
– Jan, sente-se. Ficarei de pé.
Jan tentou se sentar.
– Chegue um pouco para lá ao menos – eu disse. – Se o senhor não pode ser um
cavalheiro, pelo menos não seja um porco.
Ele se moveu um pouquinho. Meu cavalo, que estava pagando 7 por 2, saía pela raia
mais externa. Embolou-se na largada e teve que se recuperar ao longo do percurso.
Aproximou-se do líder, o favorito a 6 por 5, no último segundo, forçando a decisão pela
fotografia. Esperei, torcendo. Subiram uma placa com o número do outro cavalo. Eu tinha
apostado US$ 20 no ganhador.
– Preciso de um trago.
Havia um totalizador com as apostas lá dentro. As cotações para o próximo páreo já
estavam expostas ao entrarmos no bar. Pedimos as bebidas para um homem que parecia um
urso polar. Jan se olhou no espelho, preocupada com a flacidez de suas bochechas e as
bolsas debaixo de seus olhos. Eu nunca me olhava nos espelhos. Jan ergueu seu copo.
– Aquele velho que pegou nossos lugares tem peito. Um velho vira-lata, mas corajoso.
– Não fui com a cara dele.
– Ele cagou pra você.
– O que se pode fazer com um velho daqueles?
– Mesmo que fosse um cara novo você não ia fazer nada.
Dei uma olhada no totalizador. Three-Eyed Pete pagava 9 por 2 e parecia ser uma boa
primeira ou segunda escolha. Terminamos nossas bebidas, e apostei US$ 5 no ganhador.
Quando voltamos para as arquibancadas, o velho continuava sentado por lá. Jan sentou ao lado dele, as pernas coladas.
– O que você faz da vida? – Jan lhe perguntou.
– Vivo de rendas. Faturo mais de sessenta mil por ano, livre de impostos.
– Então por que não compra um lugar marcado? – perguntei.
– Isso é prerrogativa minha.
Jan pressionou seu flanco contra ele. Sorriu-lhe seu melhor sorriso.
– Sabe – ela disse – que seus olhos azuis são muito bonitos?
– Um-hum.
– Qual é seu nome?
– Tony Endicott.
– Eu me chamo Jan Meadows. Meu apelido é Misty.
Os cavalos foram alinhados no portão e, em seguida, foi dada a largada. Three-Eyed
Pete logo se destacou. Levava um pescoço de vantagem ao longo do percurso. Nos últimos
trinta metros, o jóquei puxou o relho e espancou as ancas do cavalo. O segundo favorito
lançou-se num galope final. A decisão foi para a foto novamente e pressenti que tinha
perdido.
– Você tem um cigarro? – Jan perguntou a Endicott.
Ele o alcançou para Jan, que o levou à boca, e, com os corpos colados, ele acendeu-
lhe o cigarro. Olharam-se nos olhos. Agachei-me e o agarrei pelo colarinho da camisa. Ele
se curvou um pouco, mas mantive-o preso pelo colarinho.
– Senhor, este lugar é meu.
– Sim. E o que você vai fazer a respeito disso?
– Olhe para baixo, entre seus pés. Consegue ver o buraco debaixo do assento? São sete
metros até o chão. Posso enfiá-lo por ali.
– Você não tem coragem pra isso.
Subiram o número do segundo favorito. Eu tinha perdido. Enfiei uma de suas pernas
no buraco, deixando-a suspensa no ar. Ele ofereceu resistência e era surpreendentemente
forte. Cravou-me os dentes na orelha esquerda e estava a ponto de arrancá-la. Apertei
meus dedos ao redor de sua garganta e comecei a sufocá-lo. Havia um longo fio de cabelo
branco crescendo em seu pescoço. Ofegou em busca de ar. Sua boca se abriu e consegui
livrar minha orelha. Empurrei sua outra perna no buraco. Uma imagem de Zsa Zsa Gabor
pipocou em minha mente: impassível, toda arrumada, imaculada, coberta de pérolas, os
peitos quase saltando para fora do decote – e os lábios que nunca seriam meus dizendo
“não”. Os dedos do velho se agarravam à madeira da arquibancada. Ele estava pendurado
na parte de baixo da armação. Soltei uma das mãos. Depois a outra. Ele caiu no espaço
aberto, vagarosamente, chocando-se contra as estruturas até chegar ao solo, onde
permaneceu imóvel. Não havia sangue. As pessoas ao nosso redor não se manifestavam.
Olhavam para seus prospectos.
– Vamos embora – eu disse.
Seguimos até o portão lateral. As pessoas seguiam estudando suas apostas. Era uma
tarde agradável, quente mas não sufocante, um clima brando. Ao sairmos, cruzamos por
trás da pista, passando pela sede do clube, e, ao olharmos através das grades da cerca,
avistamos os cavalos saindo dos estábulos, movendo-se lentamente, descrevendo um círculo para assumir suas posições. Caminhamos até o estacionamento. Entramos no carro.
Partimos. Retornamos à cidade: passando primeiro pelos depósitos de óleo, pelos silos, e
então através do campo, cruzando pequenas fazendas, tranqüilas, agradáveis, o feno
ordenado em douradas pilhas, os celeiros e suas pinturas brancas descascadas sob o sol
poente, pequenas granjas assentadas sobre os morros, perfeitas e acolhedoras. Quando
chegamos ao nosso apartamento, percebemos que não havia nada para beber. Mandei Jan
buscar alguma coisa. Ao retornar, ela e eu sentamos para beber, sem nos dizer muita coisa.
52
Quando acordei, estava lavado em suor. A perna de Jan estava cruzada sobre minha
barriga. Afastei-a. Eu me levantei e fui ao banheiro. Estava com diarréia.
Pensei, bem, estou vivo e sentado aqui, sem ninguém para me incomodar.
Depois me levantei, limpei-me e olhei, que confusão, pensei, que fedor delicioso e
poderoso.
 
Em seguida, vomitei e dei a descarga. Eu estava muito pálido. Um calafrio
convulsionou meu corpo, fazendo-me tremer; depois me correu uma onda de calor, pondo fogo
no meu pescoço e nas minhas orelhas, enrubescendo-me a face. Senti-me tonto e fechei os
olhos, apoiei-me com as duas mãos sobre a pia, inclinando-me. Passou.
Fui até o quarto, me sentei na beira da cama e fechei um cigarro. Não havia me limpado
muito bem. Quando me levantei para buscar uma cerveja, ficara ali uma mancha marrom e
úmida. Fui até o banheiro e me limpei novamente. Depois voltei a me sentar na cama,
bebericando a cerveja, esperando Jan acordar.
A primeira vez que descobri que eu era um idiota foi no pátio da escola. Brincavam e me
ameaçavam e me cutucavam como faziam com os outros dois idiotas do colégio. Minha única
vantagem sobre eles, que eram espancados e perseguidos, era que eu não me importava.
Quando me cercavam, eu não me aterrorizava. Nunca me atacavam, mas por fim desciam a
lenha sobre os outros dois para eu ver.
Jan se mexeu, acordou e olhou para mim.
– Já acordou.
– Já.
– Foi uma noite e tanto.
– Noite? Para o diabo, o 
dia
 é que me incomoda.
– O que você quer dizer com isso?
– Você sabe o que quero dizer.
Jan se levantou e foi até o banheiro. Servi-lhe uma dose de vinho do porto com gelo e
depositei o copo sobre a cabeceira.
Ela retornou, sentou na cama e apanhou a bebida.
– Como você se sente? – ela perguntou.
– Escute bem, eu matei um cara e você me pergunta como estou me sentindo.
– Que cara? – Você sabe muito bem. Não estava tão bêbada assim. Estávamos em Los Alamitos, eu
joguei o velho pelo buraco entre as arquibancadas. Seu futuro amante de olhos azuis e sessenta
mil por ano.
– Você está louco.
– Jan, você continua bêbada, perdeu a noção das coisas. Eu também estou mal, mas não
chego nem perto disso.
– Não estivemos em Los Alamitos ontem. Você odeia as corridas de quarto de milha.
– Lembro inclusive dos nomes dos cavalos em que apostei.
– Ontem ficamos o dia inteiro aqui. E de noite também. Você me falou dos seus pais, que
seus pais odiavam você. Certo?
– Certo.
– Por isso que você é assim meio louco. Não teve amor. Todo mundo precisa ser amado.
Isso arruinou com você.
– As pessoas não precisam de amor. Precisam é de sucesso, de uma forma ou de outra.
Pode ser que seja no amor, mas não necessariamente.
– A Bíblia diz: “Amai ao próximo”.
– Isso poderia significar algo como “deixe-o em paz”. Vou sair atrás de um jornal.
Jan bocejou e ergueu os seios. Tinham uma cor interessante, entre o marrom e o dourado
– como um bronzeado semelhante a terra suja.
– Traga uma garrafinha de uísque na volta.
Vesti-me e desci a colina em direção à Third Street. Havia uma loja de conveniências
logo no fim do declive e um bar nas proximidades. O sol brilhava com sofreguidão, e alguns
carros corriam para leste, outros para oeste, e me ocorreu que, se todos pudessem apenas
seguir na mesma direção,
 tudo estaria resolvido.
Comprei o jornal. Fiquei ali, lendo as páginas de cabo a rabo. Não havia qualquer
menção à morte de um apostador de cavalos em Los Alamitos. Mas, é claro, aquilo tinha
ocorrido no Condado de Orange. Talvez o Condado de Los Angeles só desse conta de seus
próprios assassinatos.
Comprei uma garrafa de 250ml de Grand Dad na loja de bebidas e subi novamente a
colina. Dobrei o jornal debaixo do braço e abri a porta de nossa casa. Joguei a garrafinha na
direção de Jan.
– Gelo, água e uma bela mexida nos nossos copos. Estou precisando de um trago.
Jan foi até a cozinha e preparou as bebidas, enquanto me sentei, abri o jornal e conferi os
resultados em Los Alamitos. Lá estava o do quinto páreo: Three-Eyed Pete tinha saído com 9
para 2 e havia sido vencido por um nariz pelo segundo favorito.
Quando Jan trouxe a bebida, eu a tomei de um só gole.
– Você fica com o carro – eu disse –, e metade do dinheiro que me resta é sua.
– Há outra mulher na jogada, não?
– Não.
Juntei todo o dinheiro e o espalhei sobre a mesa da cozinha. Havia US$ 312 e algumas
moedas. Entreguei a Jan a chave do carro e US$ 150.
– É Mitzi, não é? – Não.
– Você não me ama mais.
– Pode parar de falar merda?
– Cansou de trepar comigo, não é?
– Apenas me leve até a rodoviária, pode ser?
Ela foi até o banheiro e começou a se arrumar. Estava magoada.
– Alguma coisa entre a gente se perdeu. Não é mais como era antes.
Preparei-me outro copo de bebida e não respondi.
– Hank, fique comigo.
– Não.
Ela voltou para dentro e não disse mais nada. Tirei a mala do armário e comecei a
acomodar meus poucos pertences. Peguei o relógio. Ela não iria precisar dele.
Jan deixou-me do lado de fora da rodoviária. Mal tive tempo de tirar minha mala do
carro e ela se foi. Segui até o guichê. Depois me sentei em um banco de espera ao lado de
outros passageiros. Ficamos ali, olhando uns para os outros sem olhar uns para os outros.
Mascávamos chicletes, bebíamos café, íamos ao banheiro, mijávamos, dormíamos. Ficávamos
ali sentados naqueles bancos, fumando cigarros sem querer fumá-los. Olhávamo-nos e não
gostávamos do que víamos. Olhávamos para os produtos expostos nas prateleiras e nas
bancas: batatas fritas, revistas, amendoins, best-sellers, chicles, pastilhas, balas, apitos de
brinquedo.
53
Miami foi o lugar mais distante ao qual conseguir chegar sem deixar o país. Levei Henry
Miller comigo e tentei lê-lo ao longo do percurso. Ele era bom quando era bom, e vice-versa.
Tomei uma garrafa de uísque. Depois outra e ainda outra. A viagem levou quatro dias e cinco
noites. Fora uns amassos com uma jovem morena cujos pais não podiam mais lhe pagar a
faculdade, nada de mais ocorreu. Ela deixou o ônibus no meio da noite em uma parte
particularmente estéril e fria do país e desapareceu. Eu sempre tive insônia na estrada, e o
único modo de dormir em um ônibus era enchendo completamente a cara. Mas não me
arriscava a fazer isso. Quando chegamos ao destino, eu mal havia dormido ou cagado por
cinco dias e mal conseguia caminhar. Era cedo da noite. A sensação de estar novamente
caminhando pelas ruas era deliciosa.
QUARTOS PARA ALUGAR. Aproximei-me e toquei a campainha. Nessas
circunstâncias, a atitude mais sábia era deixar a mala fora do alcance da visão da pessoa que
abrisse a porta.
– Procuro um quarto. Quanto custa?
– US$ 6,50 por semana.
– Posso dar uma olhada?
– Claro. Entrei e a segui pela escada. Devia ter uns quarenta e cinco, mas sua bunda balançava de
um modo legal. Sempre que seguia essas mulheres escada acima, como agora, eu pensava que,
se uma dessas senhoras se oferecesse para tomar conta de mim, oferecendo-me refeições
quentes e roupas limpas para vestir, eu aceitaria.
Ela abriu a porta, e eu dei uma olhada no interior.
– Tudo bem – eu disse –, parece um bom lugar.
– Você tem emprego?
– Mais ou menos.
– Posso perguntar o que você faz?
– Sou escritor.
– Oh, você já escreveu livros?
– Oh, ainda não estou pronto pra escrever um romance. Por enquanto escrevo artigos,
alguma coisa para revistas. Os textos não são grande coisa, mas estou melhorando.
– Tudo bem. Vou lhe dar uma chave e fazer um recibo.
Seguia-a novamente pela escada. O rabo não se movimentava com a mesma beleza
descendo os degraus. Olhei sua nuca e me imaginei a beijá-la atrás das orelhas.
– Sou a sra. Adams – ela disse. – E você?
– Henry Chinaski.
Enquanto ela preenchia o recibo, eu escutava uns sons que lembravam o de uma madeira
sendo serrada, vindos detrás de uma porta que ficava à nossa esquerda. O som de serragem
era pontuado pelo ofegar de uma respiração penosa. Cada tomada de ar parecia ser a última,
ainda que logo fosse sucedida por outra mais dolorosa.
– Meu marido está doente – disse a sra. Adams ao me passar o recibo e a chave. Sorriu.
Seus olhos brilhantes tinham uma adorável cor de avelã. Dei meia-volta e segui pela escada.
Quando entrei no meu quarto, lembrei que havia deixado minha mala lá embaixo. Fui
buscá-la. Ao passar pela porta da 
sra. Adams, os ofegos estavam muito mais altos. Levei
minha mala escada acima, lancei-a sobre a cama, voltei a descer e ganhei a noite. Encontrei
uma espécie de bulevar principal seguindo um pouco para o norte, entrei em uma mercearia e
comprei um pote de manteiga de amendoim e um pão de sanduíche. Tinha uma faquinha de
bolso e poderia assim espalhar a manteiga no pão e ter algo para comer.
Quando retornei à pensão, parei no saguão e fiquei com os ouvidos no sr. Adams,
pensando, eis a Morte. Fui para o meu quarto, abri o pote de manteiga de amendoim e,
enquanto escutava os sons do moribundo que vinham do térreo, mergulhei meus dedos fundo
no vidro. Comi a pasta direto dos dedos. Estava uma delícia. Então abri o pão. Estava verde e
úmido, exalando um cheiro azedo e forte. Como podiam vender um pão nesse estado? Que tipo
de lugar era a Flórida? Joguei o pão no chão, tirei a roupa, apaguei as luzes, puxei as cobertas
e me deitei no escuro, escutando.
54 Pela manhã, tudo estava muito silencioso e pensei, isso é ótimo, levaram-no para o
hospital ou para o necrotério. Talvez agora eu consiga dar uma cagada. Vesti-me e segui pelo
corredor em direção ao banheiro e, evidentemente, consegui. Então voltei para o meu quarto,
para a cama, e dei mais um cochilo.
Fui acordado por uma batida na porta. Sentei-me e disse, “entre, por favor”, antes que me
desse conta do que tinha feito. Era uma mulher toda vestida de verde. A blusa tinha um corte
baixo, a saia extremamente justa. Parecia uma artista de cinema. Ela simplesmente ficou por
ali, olhando-me por um tempo. Eu terminava de me sentar, de cuecas, cobrindo-me com o
cobertor. Chinaski, o grande amante. Se eu fosse qualquer outro tipo de homem, pensei, eu a
estupraria, colocaria fogo em sua calcinha, faria com que me seguisse pelo mundo afora, faria
brotar lágrimas de seus olhos com minhas cartas de amor, escritas em papel vermelho de seda.
Seus traços eram indefinidos, nem de perto semelhantes ao seu corpo; havia o formado
arredondado de sua face, seus olhos pareciam buscar os meus, mas sua cabeleira estava um
pouco bagunçada e despenteada. Ela já avançava na casa dos trinta. Alguma coisa, porém,
deixava-a excitada.
– O marido da sra. Adams morreu na noite passada – ela disse.
– Ah – respondi, perguntando-me se ela se sentia tão aliviada quanto eu pelo barulho ter
parado.
– E estamos recolhendo uma contribuição para comprar flores para o funeral do sr.
Adams.
– Não creio que flores façam qualquer diferença para o morto – eu disse com a voz
falhada.
Ela hesitou.
– Pensamos que seria um gesto legal, e gostaria de saber se você quer contribuir?
– Gostaria, mas cheguei a Miami na noite passada e estou quebrado.
– Quebrado?
– Estou procurando emprego. Estou numa ruim, como se diz. Gastei meus últimos cobres
num pote de manteiga de amendoim e num pão de sanduíche. O pão estava verde, mais verde
que o seu vestido. Deixei o negócio ali e nem os ratos tiveram coragem de atacá-lo.
– Ratos?
– Não sei como estão as coisas no seu quarto.
– Mas quando falei com a sra. Adams na noite passada e perguntei sobre o novo
inquilino, porque aqui somos todos como uma família, ela me disse que você era escritor, que
você publicava em revistas como a 
Esquire
 e a 
Atlantic
 
Monthly
.
– Diabos, não consigo escrever. Digo isso apenas para melhorar minha imagem. Isso faz
com que a senhoria se sinta melhor. O que preciso de verdade é de um emprego, de um
trabalho qualquer.
– Você não pode entrar ao menos com vinte e cinco centavos? Vinte cinco centavos não
vão lhe fazer tanta falta.
– Doçura, preciso mais de vinte e cinco centavos do que o sr. Adams.
– Tenha respeito pelo morto, jovem.
– Por que não respeitar os vivos? Estou sozinho e desesperado, e você parece adorável aí, toda vestida de verde.
Ela se virou e saiu, cruzou o corredor, abriu a porta de seu quarto, entrou, fechou a porta,
e nunca mais voltei a vê-la.
55
O Departamento de Emprego do Estado da Flórida era um lugar agradável. Não era tão
abarrotado de gente como o escritório de Los Angeles, que estava sempre cheio. Estava na
hora de eu ter um pouquinho de sorte, não precisava nem ser muita. Era verdade que eu não
tinha muita ambição, mas devia haver um lugar para pessoas assim, digo, um lugar melhor do
que o tradicionalmente reservado. Como, diabos, pode um homem gostar de ser acordado às
6h30 da manhã
 
por um despertador, sair da cama, vestir-se, alimentar-se à força, cagar, mijar,
escovar os dentes e os cabelos, enfrentar o tráfego para chegar a um lugar onde essencialmente
o que fará é encher de dinheiro os bolsos de outro sujeito e ainda por cima ser obrigado a
mostrar gratidão por receber essa oportunidade?
Meu nome foi chamado. O atendente tinha o meu cartão à sua frente, um que eu havia
preenchido ao entrar. Eu havia elaborado o meu currículo de modo bastante criativo.
Profissionais fazem assim: você deixa de lado os subempregos e descreve apenas os
melhores, enriquecendo os detalhes, banindo dos registros aqueles seis meses em que você
passou alcoolizado, trepando com uma mulher recém-liberta de um hospício e de um mau
casamento. Claro, como todos os meus trabalhos anteriores foram subempregos, deixei de fora
os que nem assim poderiam ser classificados.
O atendente correu os dedos por um fichário. Puxou um dos cartões.
– Ah, temos aqui um emprego pra você.
– Sim?
Ele deu uma olhada.
– Trabalhador de saneamento.
– Como?
– Lixeiro.
– Não quero esse emprego.
Tive um arrepio ao pensar em todo aquele lixo, as ressacas matinais, os negros rindo de
mim, o peso impossível dos latões, e eu botando os bofes para fora sobre cascas de laranja,
borras de café, cinzas úmidas de cigarro, restos de banana e absorventes usados.
– Qual é o problema? Não é um serviço bom o suficiente para você? São quarenta horas
por semana. E estabilidade. Para toda a vida.
– Você fica com esse trabalho e eu fico com o seu.
Silêncio.
– Fui treinado para executar o meu serviço.
– É mesmo? Passei dois anos na faculdade. Isso é pré-requisito para coletar lixo?
– Bem, que tipo de trabalho você procura? – Algo assim como ficar correndo os dedos por um fichário.
Ele correu os dedos pelos cartões. Então lançou um olhar sobre as fichas.
– Não temos nada para você.
Ele carimbou o pequeno livro que haviam me dado e o passou de volta para mim.
– Volte a nos contatar em sete dias para novas perspectivas de emprego. 56
Encontrei um emprego nos classificados do jornal. Fui contratado por uma loja de
roupas, mas não em Miami, e sim em Miami Beach, e a cada manhã eu tinha que enfrentar uma
travessia aquática junto com a minha ressaca. O ônibus corria por uma faixa muito estreita de
cimento e ficava junto à água sem qualquer forma de 
guard-rail
, nenhuma proteção. Só havia a
pista. O motorista se recostava, e nós seguíamos sobre essa faixa estreita de cimento
completamente cercada pela água, e todos a bordo, as vinte e cinco ou trinta pessoas
confiavam nele, mas eu jamais. Às vezes, era um motorista novo, e eu pensava, como eles
selecionam esses filhos da puta? Havia água profunda nos dois lados, e um erro de julgamento
mataria a todos nós. Isso era ridículo. Suponha que ele tenha brigado com sua mulher naquela
manhã? Ou que tenha câncer? Ou que tenha visões de Deus? Um dente podre? Qualquer coisa.
Seria o suficiente para ele. Lá estaríamos nós no fundo do mar. Sei que, se 
eu
 estivesse
dirigindo, consideraria a possibilidade ou o desejo de afogar todo mundo. E algumas vezes,
depois de ter feito essas consideração, a possibilidade passaria à ação. Para cada Joana
d’Arc há um Hitler suspenso do outro lado da balança. A velha história do bem e do mal. Mas
nenhum dos motoristas jamais nos lançou no mar. Por suas cabeças não passava mais do que
prestações do carro, resultados do beisebol, cortes de cabelo, férias, enemas, visitas
familiares. Não havia um homem de verdade entre toda aquela merda. Eu sempre chegava
enjoado no trabalho, ainda que em segurança. O que demonstra porque Schumann é melhor
termo de comparação que Shostakovich...
Fui contratado para o que eles chamavam de bola-extra. O bola-extra era o cara que fazia
de tudo sem ter, ao mesmo tempo, nenhuma atividade específica. Ele devia saber o que 
fazer
após consultar uma espécie profunda e infalível de sexto sentido. Instintivamente, esse cara
devia saber como manter as coisas funcionando de modo natural, o que era melhor para a
empresa, a Mãe de todos, e suprir-lhe todas as pequenas necessidades que eram irracionais,
contínuas e insignificantes.
Um bom bola-extra não tem face nem sexo e deve estar disposto a se sacrificar pela
causa. Está sempre esperando junto à porta, antes mesmo do primeiro homem chegar. Logo
deve lavar a calçada, cumprimentando cada pessoa pelo nome à medida que elas chegam,
sempre trazendo no rosto um sorriso brilhante e encorajador. Reverente. Isso fará com que
todos se sintam melhores antes que as engrenagens do moedor comecem a funcionar. Ele
verifica se os papéis higiênicos estão em ordem, principalmente no banheiro feminino. Os
cestos nunca devem estar cheios. As janelas não podem estar encardidas. Os pequenos reparos
são prontamente feitos em mesas e cadeiras. Nada de portas que não abram facilmente. Os
relógios sempre ajustados. Nenhum tapete enrugado. Jamais deixar uma mulher bem-
alimentada e forte ficar sobrecarregada por um pacotinho qualquer.
Eu não era muito bom nisso. Minha idéia era vagar por aí sem fazer nada, evitando
sempre cruzar com o chefe, além dos puxa-sacos que poderiam me denunciar. Eu não era tão
esperto assim. Agia mais por instinto do que qualquer outra coisa. Sempre iniciava um
trabalho com a sensação de que, assim que eu o terminasse, seria demitido, e isso me deu um
ar tranqüilo, que era facilmente confundido com inteligência ou algum poder secreto. Era um comércio de roupas auto-suficiente e auto-abastecido, combinando fábrica e
venda no atacado. O mostruário, os produtos finalizados e os vendedores ficavam todos no
primeiro andar, enquanto a fábrica funcionava no segundo. A fábrica era um labirinto de
passarelas e passagens que nem mesmo os ratos conseguiam vencer, longas e estreitas galerias
onde homens e mulheres trabalhavam sob lâmpadas de trinta watts, inclinados, movendo os
pedais, costurando, sem jamais erguer os olhos ou trocar uma palavra, curvos e calados,
trabalhando incessantemente.
Certa vez, em um de meus empregos em Nova York, eu tinha trabalhado transportando
tecido para fábricas como essa. Eu seguia com o caminhão por uma rua congestionada,
vencendo o tráfego, e então entrava em uma ruela atrás de um prédio encardido. Havia um
elevador escuro, e eu tinha que puxar umas cordas por umas roldanas de madeira. Uma das
cordas era para subir, a outra para descer. Não havia luz e, enquanto o elevador subia
lentamente, eu ficava de olho nos números brancos sobre a parede nua, números que brotavam
da escuridão – 3, 7, 9, rabiscados a giz por uma mão esquecida. Chegava ao meu andar,
puxava outra corda com meus dedos e, 
usando toda a minha força, abria com esforço e
devagar uma velha e pesada porta de metal, revelando filas e mais filas de
 velhas senhoras
judias sentadas às suas máquinas, trabalhando nas pilhas de tecidos. A costureira número 1 na
máquina 1, inclinada, cuidando do seu espaço. A garota número 2 na máquina 2, pronta para
substituí-la se fosse necessário. Elas jamais erguiam os olhos ou tomavam consciência de
minha presença.
Nessa mistura de fábrica e comércio em Miami Beach, não havia necessidade de
entregas. Tudo estava à mão. No meu primeiro dia, andei entre o labirinto de máquinas de
costura olhando para as pessoas. Diferentemente de Nova York, a maioria dos trabalhadores
era formada de negros. Aproximei-me de um negro, bem pequeno – quase anão –, que tinha um
rosto mais agradável que os outros. Ele fazia algum trabalho de acabamento, com uma agulha.
Eu tinha uma garrafinha no bolso.
– Seu trabalho é de matar. Vai um trago?
– Claro – ele disse.
Tomou um bom gole. Então devolveu a garrafa. Ofereceu-me um cigarro.
– Você é novo na cidade.
– Sim.
– De onde veio?
– Los Angeles.
– Um astro de cinema.
– Sim, de férias.
– Não devia estar falando com um costureiro.
– Eu sei.
Ele ficou em silêncio. Parecia um pequeno macaquinho, um macaco velho e gracioso.
Para os caras do andar debaixo, ele 
era
 realmente um macaco. Tomei um gole. Sentia-me bem.
Observava-os trabalhar, todos quietos sob suas lâmpadas de trinta watts, suas mãos movendo-
se delicadas e habilidosas.
– Me chamo Henry – eu disse. – Brad – ele respondeu.
– Escute, Brad, fico muito, mas muito deprimido vendo vocês trabalharem. Que tal se eu
cantar uma música pra vocês?
– Não.
– Esse seu trabalho aqui é pavoroso. Por que você segue com isso?
– Porra, não tenho escolha.
– O Senhor disse que há!
– Você acredita no Senhor?
– Não.
– No que você acredita?
– Em nada.
– Então estamos quites.
Falei com alguns dos outros empregados. Os homens eram de poucas palavras, algumas
das mulheres riam de mim.
– Sou um espião – eu ria de volta. – Sou um espião da companhia. Estou de olho em todo
mundo.
Tomei outro gole. Cantei a eles minha música favorita, “My heart is a Hobo”. Eles
seguiram trabalhando. Ninguém tirou os olhos das roupas. Quando terminei, eles seguiam no
labor. Por alguns instantes, houve silêncio. Então escutei uma voz:
– Olha só, branquelo, não venha mais aqui.
Decidi que o melhor era passar uma mangueira na calçada da frente.
57
Não sei por quantas semanas trabalhei lá. Creio que foram seis. A certa altura, fui
transferido para a seção de recibos, checando as encomendas de calças que chegavam com as
faturas. Eram pedidos que retornavam como crédito de redes de lojas, normalmente de fora do
estado. As faturas nunca estavam erradas, talvez porque o sujeito na outra ponta estivesse
apavorado demais tentando manter seu emprego para cometer um deslize. Normalmente ele
está na sétima parcela do financiamento em trinta e seis vezes do seu novo carro, sua esposa
tem aulas de cerâmica segunda-feira à noite, os juros de sua hipoteca estão a comê-lo vivo, e
cada um de seus filhos bebe um litro de leite por dia.
Você sabe, não sou um cara do ramo de roupas. Roupas me chateiam. São coisas
terríveis, sufocantes, como vitaminas, astrologia, pizzas, ringues de patinação, música pop,
disputas pelo cinturão dos pesos pesados etc. Lá estava eu sentado, fingindo conferir as
faturas das calças, quando subitamente alguma coisa especial aconteceu. Havia eletricidade no
tecido de uma delas, passando por meus dedos em corrente contínua. Finalmente alguém havia
feito algo interessante. Examinei a peça. Tinha um aspecto tão mágico quanto a sensação que
provocava.
Levantei-me, levei a calça comigo até o banheiro. Entrei, tranquei a porta. Nunca havia roubado nada.
Tirei minha calça, puxei a descarga. Então vesti a calça mágica. Vesti a peça e a fui
enrolando até a linha um pouco abaixo de meus joelhos. Coloquei minha calça por cima dela e
terminei de me vestir.
Puxei novamente a descarga.
Depois saí. Em meu nervosismo, parecia que todos me olhavam. Caminhei até a parte da
frente da loja. Faltava uma hora ou uma hora e meia para o fim do expediente. O chefe estava
parado junto ao balcão próximo à porta. Ele ficou me olhando.
– Tenho um assunto urgente para resolver, sr. Silverstein. Desconte a hora do meu
salário...
58
Fui para o meu quarto e tirei minha calça velha. Desenrolei as pernas da minha calça
mágica, coloquei uma camisa limpa, lustrei meus sapatos e retornei para a rua com minha nova
aquisição. Era de um marrom muito vivo, com ranhuras muito chiques que corriam
verticalmente ao longo da peça.
O tecido brilhava. Parei em uma esquina e acendi um cigarro. Um táxi encostou. O chofer
colocou a cabeça para fora da janela:
– Táxi, senhor?
– Não, obrigado – eu disse, jogando o fósforo no bueiro e cruzando a rua.
Caminhei a esmo por quinze ou vinte minutos. Três ou quatro táxis ofereceram seus
serviços. Depois comprei uma garrafa de porto e retornei ao meu quarto. Tirei minhas roupas,
pendurei-as, fui para a cama, bebi o vinho e escrevi um conto sobre um pobre empregado que
trabalhava numa fábrica de tecidos em Miami. Um dia esse pobre empregado conhece uma
garota da alta sociedade na praia, durante o seu intervalo de almoço. Ele merecia o dinheiro
dela e ela fazia de tudo ao seu alcance para lhe mostrar que ela merecia ficar com ele...
Quando cheguei para trabalhar no dia seguinte, o sr. Silverstein estava de pé junto ao
balcão, próximo à porta. Tinha um cheque na mão, que aproximou de mim. Dei um passo à
frente e apanhei o cheque. Então retornei para a rua.
59
Levou quatro dias e cinco noites para que o ônibus chegasse a Los Angeles. Como de
costume, não consegui dormir ou defecar durante a viagem. Houve uma certa excitação quando
uma loira enorme embarcou em algum lugar da Louisiana. Naquela noite ela começou a se
vender por US$ 2, e todos os homens e uma das mulheres do ônibus se aproveitaram de sua
generosidade, excetuados o motorista e eu. As transações comerciais se davam à noite na parte traseira do veículo. Ela se chamava Vera. Usava um batom púrpura e ria por qualquer
motivo. Aproximou-se de mim durante uma rápida parada em uma cafeteria. Plantou-se atrás
de mim e me perguntou:
– Qual é, se acha bom demais pra mim?
Não respondi.
– Veadinho.
Ao retornar para o lado de um dos seus fregueses, ouvi seus resmungos enojados...
Em Los Angeles, fiz uma ronda nos velhos bares da vizinhança à procura de Jan. Não
obtive qualquer sucesso antes de encontrar Whitey Jackson, que estava trabalhando atrás do
balcão no Pink Mule. Ele me disse que Jan estava trabalhando como camareira no Durham
Hotel na Beverly com a Vermont. Fui até lá. Eu procurava pelo escritório da gerência quando
ela saiu de um dos quartos. Estava com uma boa aparência, como se esse tempo longe de mim
lhe tivesse feito bem. Então ela me viu. Não fez nada além de ficar onde estava, parada,
apenas seus olhos foram ficando maiores e mais azuis. Até que ela disse:
– Hank!
Correu em minha direção e nos abraçamos. Beijou-me com loucura, que tentei retribuir.
– Por Deus – ela disse –, achei que nunca mais fosse ver você!
– Voltei.
– De vez?
– Minha cidade é L.A.
– Afaste-se um pouco – ela disse –, deixe-me ver você.
Dei um passo para trás, um sorriso aberto no rosto.
– Você está magro. Perdeu peso – Jan disse.
– Você está ótima. Está com alguém?
– Não.
– Não há ninguém mesmo?
– Ninguém. Você sabe que não suporto as pessoas.
– Estou feliz que você esteja trabalhando.
– Venha até o meu quarto – ela disse.
Fui atrás dela. O quarto era muito pequeno, mas tinha um quê de agradável. Você podia
olhar o tráfego lá fora pela janela, ver o semáforo mudar de cor, o garoto vendendo jornal na
esquina. Gostei do lugar. Jan se jogou na cama.
– Venha, deite aqui do meu lado – ela disse.
– Estou constrangido.
– Eu te amo, seu idiota, nós já trepamos umas 800 vezes, então relaxe.
Tirei meus sapatos e me estiquei na cama. Ela ergueu uma das pernas.
– Continua gostando do que vê?
– Claro que sim! Jan, você terminou seu serviço?
– Sim, com exceção do quarto do sr. Clark. E ele não liga muito pra isso. Ele sempre me
dá gorjetas.
– Jan...
– Sim?
– A passagem de ônibus me deixou pelado. Preciso de um lugar pra ficar até arranjar um emprego.
– Posso esconder você aqui.
– Sério?
– Claro.
– Eu te amo, baby – eu disse.
– Cretino – ela respondeu.
Começamos a fazer amor. Estava uma delícia. Uma verdadeira e genuína delícia.
Depois que terminamos, Jan se levantou e abriu uma garrafa de vinho. Abri meu último
maço de cigarros e sentamos na cama para beber e fumar.
– Você está todo lá – ela disse.
– Como assim?
– Digo, nunca conheci um homem como você.
– Ah, é?
– Os outros chegavam só uns dez ou vinte por cento lá, você está lá inteiro, você
 
todo
está bem lá, é tão diferente.
– Não sei do que você está falando.
– Você tem um gancho, você prende as mulheres.
Aquilo fez eu me sentir bem. Após terminarmos nossos cigarros, voltamos a fazer amor.
Então Jan me mandou ir buscar mais uma garrafa. Retornei. Eu tinha que retornar.
60
Fui contratado de imediato por uma companhia de lâmpadas fluorescentes. Ficava na
Alameda Street, na direção norte, em um agrupamento de armazéns. Eu trabalhava no balcão.
Era uma verdadeira barbada, pois eu apanhava os pedidos em uma cesta, preenchia-os,
embrulhava os conjuntos em papelão e os deixava no setor de expedição, cada conjunto
etiquetado e com o endereço de entrega. Eu pesava os embrulhos, acres
centava o valor do
transporte e ligava para a transportadora para que viesse apanhar as encomendas.
No primeiro dia em que eu estava lá, no turno da tarde, ouvi um estrondo atrás de mim,
próximo à linha de montagem. As velhas caixas de madeira que continham as partes prontas
corriam para longe da parede e se espatifavam no chão – metal e vidro atingindo em cheio o
cimento do piso, explodindo, produzindo uma terrível barulheira. Os trabalhadores da linha de
montagem correram para o outro lado do prédio. Então tudo ficou em silêncio. O chefe,
Mannie Feldman, saiu de seu escritório.
– 
Que diabos está acontecendo aqui?
Ninguém respondeu.
– 
Certo, desliguem a linha de montagem! Vocês todos, peguem pregos e martelo e dêem
um jeito nessas caixas de madeira!
O sr. Feldman retornou para o seu escritório. Não havia nada que eu pudesse fazer além
de me apresentar para ajudá-los. Nenhum de nós era carpinteiro. Foi preciso toda a tarde e mais da metade da manhã seguinte para que conseguíssemos pregar todas as caixas. Ao
terminarmos, o sr. Feldman saiu de seu escritório.
– 
Então, conseguiram? Muito bem, agora me escutem: quero as 939 em cima, as 820
logo abaixo, os lanternins e vidros nas caixas mais de baixo, entenderam?Será que há
alguém aqui que pode não ter entendido o que é pra fazer?
Não houve nenhuma resposta. As 939 eram as caixas mais pesadas – extremamente
pesadas – e ele as queria por cima. Ele era o chefe. Fizemos o que ele mandou. Colocamos as
939 no topo, todo aquele peso, e deixamos as mais leves por baixo. Então retornamos ao
trabalho. As caixas resistiram o resto do dia e da noite seguinte. Pela manhã, começamos a
ouvir uns rangidos. Eram as caixas cedendo. Os trabalhadores da linha de montagem
começaram a se afastar, não contendo as gargalhadas. Cerca de dez minutos antes do intervalo
da manhã, todas as caixas desabaram. O sr. Feldman veio correndo de seu escritório:
– 
Mas que diabos está acontecendo aqui?
61
Feldman tentava receber seu seguro e decretar falência ao mesmo tempo. Na manhã
seguinte, um homem de aspecto muito digno veio da parte do Banco da América. Ele nos disse
para não montarmos mais nenhuma caixa. “Apenas recolham essa merda do chão”, foi o modo
como colocou a questão. Ele se chamava Jennings, Curtis Jennings. Feldman devia ao Banco
da América um caminhão de dinheiro e agora eles o queriam de volta, antes que o negócio
falisse. Jennings assumiu o controle da companhia. Estava sempre circulando, observando o
trabalho de todos. Mergulhou fundo nos livros-caixa de Feldman; verificou as trancas e as
janelas e a cerca de segurança em torno ao estacionamento. Veio até mim:
– Não use mais a transportadora Sieberling. Foram roubados quatro vezes ao
transportarem um de nossos carregamentos entre o Arizona e o Novo México. Alguma razão
em especial pra você estar trabalhando com esse pessoal?
– Não, nenhuma razão.
O representante da Sieberling me passava dez centavos por baixo dos panos a cada
duzentos quilos em mercadorias despachadas.
Em três dias, Jennings demitiu um homem que trabalhava no escritório principal e o
substituiu por três jovens mexicanas cheias de disposição para trabalhar por metade do que o
outro ganhava. Demitiu também o homem da limpeza e, além de ter que despachar as
mercadorias, incluiu em meu trabalho a função de motorista da empresa para entregas locais.
Assim que recebi meu primeiro contracheque, me mudei do quartinho de Jan para um
apartamento só meu. Ao chegar certa noite, ela havia se mudado para lá. Ora, foda-se, eu lhe
disse, minha terra é sua terra. Pouco tempo depois, tivemos
 nossa pior briga. Ela foi embora, e
eu fiquei bêbado por três 
dias e três noites. Assim que recuperei a sobriedade, soube que meu
trabalho já era. Nunca voltei lá. Decidi limpar o apartamento. Aspirei o chão, escovei as
esquadrias das janelas, esfreguei a banheira e a pia, encerei o chão da cozinha, matei todas as aranhas e baratas, esvaziei e lavei os cinzeiros, lavei os pratos, areei a pia da cozinha, estendi
toalhas limpas e coloquei um novo rolo de papel higiênico no banheiro. Devia ser a veadagem
chegando, pensei.
Quando Jan finalmente voltou para casa – uma semana depois –, acusou-me de ter trazido
uma mulher aqui, pois tudo parecia limpo demais. Ela aparentava uma fúria imensa, que não
passava, obviamente, de disfarce para sua própria culpabilidade. Eu não conseguia entender
por que não me livrava dela. Era uma adúltera compulsiva – ia com qualquer um que
conhecesse num bar e, quanto mais baixo e imundo fosse, mais ela gostava. Usava
continuamente nossas brigas para se justificar. No íntimo, eu seguia me dizendo que todas as
mulheres do mundo não eram putas, somente a minha.
62
Entrei no prédio do 
Times
. Eu havia cursado dois anos de jornalismo na Los Angeles
City College. Fui parado por uma jovem junto ao balcão.
– Vocês precisam de um repórter? – perguntei.
Ela me estendeu uma folha impressa.
– Por favor, preencha essa ficha.
A coisa funcionava como em qualquer jornal em boa parte das cidades. Você era
contratado ou por ser famoso ou por ser amigo de alguém. Mas acabei preenchendo a ficha.
Fiz o negócio de modo a parecer coisa fina. Então dei meia-volta e retornei à Spring Street.
Era um dia quente de verão. Comecei a suar e sentir coceiras. Minhas virilhas coçavam.
Comecei a me coçar. A coceira se tornou insuportável. Segui em frente, sem parar de me
coçar. Eu não conseguia ser um repórter, não conseguia ser um escritor, não conseguia
encontrar uma boa mulher, tudo o que eu conseguia fazer era seguir pela rua me coçando como
um macaco. Corri na direção do meu carro, que eu havia 
estacionado em Bunker Hill. Voltei
depressa para o meu apartamento. Jan não estava lá. Entrei no banheiro e me pelei.
Inspecionei minhas virilhas com os dedos e encontrei uma coisa. Puxei-a. Depositei-a na
palma da mão e a olhei. Era branca, tinha várias pernas, não parava de se mexer. Aquilo me
deixou fascinado. De repente, o bicho saltou para o piso do banheiro. Fiquei olhando para ele.
Com um pulo rápido, ele tinha desaparecido. Provavelmente de volta para os meus pêlos
pubianos! Senti-me furioso e enojado. Fiquei ali procurando a criatura. Não conseguia
encontrá-la. Meu estômago se retorcia. Vomitei no vaso e me vesti novamente.
A farmácia ficava na esquina, não muito longe. Havia um casal de velhos atendendo atrás
do balcão. A mulher se aproximou.
– Não – eu disse. – Gostaria de falar com ele.
– Oh – ela disse.
O velho se aproximou. Era farmacêutico. Parecia bastante limpo.
– Sou vítima de uma injustiça – eu lhe disse.
– Como? – Veja bem, o senhor tem algo para...
– Para o quê?
– Aranhas, pulgas... mosquitos, lêndeas...
– Para o quê?
–
 
O senhor tem algo para chatos
?
O velho me lançou um olhar de asco.
– Espere aqui – ele disse. Retirou um volume lá da última parte inferior do balcão.
Voltou e manteve a máxima distância possível de mim, estendendo-me uma caixinha preta com
verde. Aceitei-a humildemente. Alcancei-lhe uma nota de cinco. Recebi o troco de seu braço
esticado. A velha havia se afastado até o canto mais distante da loja. Sentia-me um criminoso.
– Espere – eu disse ao velho.
– O que é agora?
– Quero umas camisinhas.
– Quantas?
– Oh, um pacote, uma meia dúzia.
– Normais ou lubrificadas?
– Como?
– Normais ou lubrificadas?
– Me dê das lubrificadas.
O velho me passou as camisinhas com todo o cuidado. Alcancei-lhe o dinheiro. Mais uma
vez, ele me devolveu o troco esticando o braço. Fui embora. Enquanto seguia pela rua, peguei
as camisinhas e dei uma olhada nelas. Então as lancei no bueiro.
De volta ao apartamento, tirei minha roupa e li a bula. Ali dizia para aplicar a pomada
nas partes infestadas e esperar por trinta minutos. Liguei o rádio, encontrei uma sinfonia e
expeli o ungüento do tubo. Era verde. Apliquei uma boa quantidade. Então me deitei na cama e
olhei para o relógio. Trinta minutos. Puta que pariu, eu odiava esses chatos, ia deixar o
negócio agir por uma hora. Depois de quarenta e cinco minutos, começou a queimar. Vou
matar todos esses fodidos, pensei. A queimação se intensificou. Revirava-me na cama,
apertando os punhos. Ouvi Beethoven, Brahms, agüentei como pude. Mal consegui completar a
hora. Enchi a banheira e entrei, removi a pomada. Quando saí da banheira, não conseguia
caminhar. A parte interna de minhas coxas estava queimada, minhas bolas estavam queimadas,
minha barriga estava queimada, eu tinha adquirido uma coloração vermelho flamejante,
parecia um orangotango. Movi-me muito lentamente em direção à cama. Mas eu havia
liquidado com os chatos, eu os vira descer ralo abaixo.
Quando Jan chegou em casa, eu me contorcia na cama. Ela ficou parada, olhando para
mim.
– O que está acontecendo?
Rolei na cama e comecei a amaldiçoá-la.
– Sua puta fodida! Olha só o que você 
fez
 comigo!
Fiquei de pé num pulo. Mostrei a Jan a parte interna de minhas coxas, minha barriga,
minhas bolas. Meus bagos bamboleavam em vermelha agonia. Meu pau estava em chamas.
– Deus! O que é isso? – Não sabe? Não sabe? Não trepei com mais ninguém! Peguei essa porra de VOCÊ! Você
é a
 
transmissora
, uma
 
puta
 
que só faz transmitir doenças!
– O quê?
– Os chatos, os chatos, você me passou CHATOS!
– Não, eu não tenho chatos. Geraldine deve ter me passado.
– O quê?
– Fiquei na casa de Geraldine, devo ter pegado lá no vaso dela.
Joguei-me na cama.
– Ah, não me venha com essa merda! Vá buscar um trago pra gente. Não há uma gota de
álcool aqui nessa porra!
– Não tenho dinheiro.
– Pegue na minha carteira. Você sabe como fazer isso. E depressa! Algo pra beber! Estou
morrendo!
Jan saiu. Pude ouvi-la correndo escada abaixo. O rádio agora tocava Mahler.
63
Na manhã seguinte, acordei enjoado. Havia sido quase impossível dormir com o lençol
sobre o meu corpo. Contudo, as queimaduras pareciam um pouco melhor. Levantei-me e
vomitei, olhei meu rosto no espelho. Eles me tinham. Eu não tinha nenhuma chance.
Voltei a me deitar na cama. Jan roncava. Não chegava a ser alto, mas era um ronco
persistente. Era, segundo eu imaginava, o modo como roncaria um porquinho. Quase um
resfolegar. Olhava-a sem deixar de pensar em quem era essa pessoa com quem eu tinha
escolhido viver. O nariz dela lembrava o de um buldogue, e os seus cabelos loiros vinham
adquirindo uma cor de “rato”, para usar a palavra dela, à medida que iam se tornando
grisalhos. Seu rosto despencava e sua papada já era evidente. Ela era dez anos mais velha do
que eu. Somente quando estava maquiada e com uma saia apertada e saltos altos é que ela
adquiria um bom aspecto. Seu rabo continuava em forma, assim como suas pernas, e ela tinha
um sedutor rebolado ao caminhar. Agora, enquanto eu a olhava, ela não parecia tão
maravilhosa. Ela dormia de lado e sua barriga pendia de seu corpo. Apesar disso, era uma
foda incrível. Eu nunca tivera uma foda melhor. Era o modo
 como ela levava a coisa. Ela
realmente fazia o sexo render. Suas mãos me prendiam, assim como sua boceta. A maioria das
fodas e nada é quase a mesma coisa, uma trabalheira dos infernos, algo tão penoso quanto
escalar uma colina muito íngreme e lamacenta. Mas não com Jan.
O telefone tocou. Tocou várias vezes antes que eu conseguisse dar um jeito de sair da
cama e atendê-lo.
– Sr. Chinaski?
– Sim?
– Aqui é do 
Times
.
– Sim? – Recebemos sua ficha e gostaríamos de empregá-lo.
– Repórter?
– Não, na manutenção e na limpeza.
– Tudo bem.
– Apresente-se ao superintendente Barnes na porta dos fundos às nove da noite.
– Certo.
Desliguei. O telefone acordara Jan.
– Quem era?
– Consegui um emprego e não consigo nem andar. Tenho que me apresentar hoje à noite.
Caralho, não sei como vou fazer isso.
Retornei para a cama como uma tartaruga com a bunda assada e desabei sobre o colchão.
– Vamos dar um jeito.
– Não agüentarei uma roupa. Não sei o que fazer.
Ficamos estendidos, olhando para o teto. Jan se levantou e foi até o banheiro. Ao
retornar, ela disse:
– Já sei!
– Oba!
– Vou enrolar você com gaze.
– Acha que vai funcionar?
– Claro.
Jan se vestiu e foi às compras. Voltou com gaze, esparadrapo e uma garrafa de moscatel.
Arrumou umas pedras de gelo, preparou os drinques e encontrou uma tesoura.
– Certo, vamos dar um jeito em você.
– Espere um pouco, não tenho que estar lá antes das nove da noite. É um trabalho noturno.
– Mas eu quero praticar. Vamos lá.
– Está bem. Que merda.
– Erga um joelho.
– Está bem. Mas vá devagar.
– Assim, voltas e mais voltas. O velho carrossel.
– Alguém alguma vez já lhe disse como você é engraçada?
– Não.
– É bastante compreensível.
– Feito. Agora um pouco de esparadrapo. Mais umas tiras. Feito. Agora erga o outro
joelho, amoreco.
– Esqueça o romantismo.
– Girando, girando e girando. Suas pernas grandes e gordas.
– Seu rabo grande e gordo.
– Certo, certo, certo, colabore, amoreco. Um pouco mais de esparadrapo. E mais um
pouquinho. Você vai ficar como novo!
– A puta que pariu.
– Agora vamos às bolas, esses seus gigantes bagos vermelhos. Bem a tempo do Natal!
– Espere! O que fará com minhas bolas? – Vou enfaixá-las.
– Não é perigoso? Pode afetar o meu sapateado.
– Não vai doer nada.
– Elas vão escorregar para os lados.
– Vou fazer um casulo pra elas.
– Antes disso, me prepare outro drinque.
Sentei-me com a bebida, e ela começou a me enfaixar.
– Girando e girando e girando. Pobres baguinhos. Pobres bagões. O que fizeram com
vocês? Girando e girando e girando. Agora um pouco de esparadrapo. Mais um pouco. E mais
um pouco.
– Não prenda minhas bolas no meu cu!
– Tolinho! Eu não faria isso. Eu o amo!
– Dá pra ver.
– Agora levante e dê uma volta no quarto. Tente fazer isso.
Levantei-me e cruzei o quarto devagar.
– Ei, funcionou! Me sinto como um eunuco, mas funcionou.
– Talvez os eunucos também fizessem isso.
– É bem possível.
– Quer uns ovos cozidos?
– Claro. Acho que sobreviverei.
Jan colocou a água para esquentar, despejou quatro ovos na panela, e ficamos esperando.
64
Eu estava lá às nove da noite. O superintendente me mostrou onde ficava o relógio ponto.
Marquei minha chegada. Ele me alcançou três ou quatro flanelas e um enorme pote.
– Há uma barra de latão que se estende ao redor de todo o prédio. Quero que você dê um
lustre nela.
Fui até o lado de fora e dei uma olhada na barra. Lá estava. Corria ao redor do prédio,
que era dos grandes. Coloquei um pouco de cera sobre o metal e comecei a lustrá-lo com uma
das flanelas. Não parecia fazer muita diferença. As pessoas que passavam pela rua me
olhavam com curiosidade. Eu já tivera uma série de trabalhos estúpidos, mas este parecia ser
o mais estúpido de todos os tempos.
A solução, decidi, era não pensar. Mas como se faz para parar de pensar? Por que eu
havia sido escolhido para polir essa barra? Por que eu não podia estar lá dentro escrevendo
editoriais sobre a corrupção municipal? Bem, mas podia ser pior. Eu poderia estar na China,
trabalhando na colheita de arroz.
Lustrei cerca de oito metros da barra, dobrei a esquina e avistei um bar do outro lado da
rua. Peguei minhas flanelas
 e o pote de cera e atravessei em direção ao estabelecimento. Não
havia ninguém ali, apenas o cara do balcão. – E aí, tudo na boa?
– Beleza. Me vê uma garrafa de Schlitz.
Apanhou uma, abriu-a, pegou meu dinheiro e fez soar a caixa registradora.
– Onde estão as garotas? – perguntei.
– Que garotas?
– Você sabe. As garotas.
– Esse é um lugar decente.
A porta se abriu. Era o superintendente Barnes.
– Posso lhe pagar uma cerveja? – perguntei.
Ele se aproximou e parou ao meu lado.
– Termine logo, Chinaski. Vou lhe dar a última chance.
Bebi a cerveja e saí junto com ele.
– Evidentemente – ele disse –, você não é muito bom no polimento. Me siga.
Entramos no prédio do 
Times
 e subimos no elevador. Descemos num dos últimos
andares.
– Bem – ele disse, apontando para uma caixa comprida sobre a mesa –, aquela caixa
contém lâmpadas fluorescentes novinhas. O seu trabalho será trocar todas as que estão
queimadas por essas ali. Tire-as do suporte e coloque as novas. Lá está a sua escada.
– Certo.
O superintendente se afastou e voltei a ficar sozinho. Eu estava numa espécie de depósito.
O local tinha o teto mais alto que eu jamais vira. A escada tinha uns dez metros de
comprimento. Sempre tive medo de altura. Peguei uma lâmpada nova e subi na escada
devagar. Eu me vi obrigado a lembrar a mim mesmo outra vez: tente não pensar em nada.
Segui em frente. As lâmpadas fluorescentes tinham cerca de um metro e meio de comprimento.
Quebravam com facilidade e eram difíceis de manejar. Quando cheguei ao topo da escada, dei
uma olhada para baixo. Foi um erro imperdoável. 
Uma tontura tomou conta de mim. Eu era um
covarde. Estava apoiado contra uma grande janela de um dos últimos andares. Imaginei-me
caindo da escada, espatifando o vidro, rasgando o espaço até me acabar na rua lá embaixo. Eu
assistia aos pequenos automóveis cruzar as ruas, suas luzes brilhando na noite. Então, bem
devagar, alcancei e removi uma das lâmpadas fluorescentes queimadas. Troquei-a por uma
nova. Depois desci, sentindo-me mais aliviado a cada degrau baixado. Ao chegar ao chão, me
prometi nunca mais subir novamente naquela escada.
Dei uma volta pelo local, lendo as coisas deixadas sobre as mesas e escrivaninhas.
Entrei num escritório com porta de vidro. Havia um bilhete para alguém: “Tudo bem, vamos
dar uma chance a este novo cartunista, mas é melhor que ele seja bom. Deve começar bem e
manter a qualidade, não estamos aqui para dar força a ninguém”.
Uma porta se abriu e ali estava o superintendente Barnes.
– Chinaski, o que você está fazendo?
Saí do escritório.
– Estudei jornalismo, senhor. Estava curioso.
– Tudo o que você fez foi trocar uma lâmpada queimada?
– Senhor, não é trabalho pra mim. Tenho medo de altura. – Muito bem, Chinaski. Vou dispensá-lo por hoje. Você não merece outra chance, mas
quero que volte amanhã às nove da noite preparado para trabalhar. Aí veremos.
– Sim, senhor.
Acompanhei-o até o elevador.
– Me conte uma coisa – ele disse –, por que você caminha desse jeito tão engraçado?
– Eu estava fritando uma galinha e o óleo da frigideira saltou, queimando minhas pernas.
– Pensei que pudesse ser algum ferimento de guerra.
– Não, foi culpa da galinha mesmo.
Descemos juntos no elevador.
65
O nome completo do superintendente era Herman Barnes. Na noite seguinte, Herman me
encontrou junto ao relógio ponto e eu o bati.
– Siga-me – ele disse.
Ele me levou a uma sala precariamente iluminada e me apresentou a Jacob Christensen,
que seria meu supervisor imediato. Barnes se afastou.
A maioria das pessoas que trabalhavam à noite no
 
Times
 
eram velhas, curvas, derrotadas.
Todos ali caminhavam cabisbaixos, como se houvesse algo errado com seus pés. Deram-me
um macacão de trabalho como o dos velhos.
– Muito bem – disse Jacob –, pegue seu equipamento.
Meu equipamento consistia de um carrinho de metal, dividido em dois compartimentos.
Num dos lados havia dois esfregões, algumas flanelas e uma enorme caixa de sabão. O outro
continha uma variedade de garrafas coloridas, latas e caixas de suprimentos, além de mais
flanelas. Era evidente que eu estava sendo contratado para trabalhar no turno da noite da
limpeza. Bem, eu já havia feito algo assim em San Francisco. Você dava um jeito de entrar
com uma garrafa de vinho escondida, trabalhava como um cão, mas depois, quando todos já
haviam ido, você sentava olhando para as janelas, bebendo vinho à espera do amanhecer.
Um dos velhos faxineiros se colou em mim e gritou no meu ouvido:
–
 
Que cambada de cretinos! Não têm inteligência! Não sabem nem pensar! Têm medo
de usar a cachola! São todos doentes! Covardes! Não são pensadores como você e eu!
Seus gritos podiam ser ouvidos através da sala toda. Parecia ter uns sessenta e cinco
anos. Os outros eram ainda mais
 velhos, aparentavam setenta ou mais; cerca de um terço eram
mulheres. Ninguém se mostrava ofendido com os impropérios do velho, era como se já
estivessem acostumados àquilo.
– 
Eles me deixam doente!
 – ele gritou. – 
Não têm coragem! Olhe pra eles! Montes de
bosta!
– Tudo bem, Hugh – disse Jacob, – pegue suas coisas e vá lá pra cima. E comece a
trabalhar.
– 
Vou lhe dar uma surra, seu idiota!
 – ele gritou para o supervisor. – 
Vou lhe acertar uma bem no meio das pernas!
– Vá de uma vez, Hugh.
Hugh empurrou seu carrinho para fora dali, cheio de raiva, quase atropelando uma das
senhoras.
– Ele é assim mesmo – me disse Jacob –, mas é o melhor faxineiro que temos.
– Tudo certo – eu disse –, gosto de um lugar animado.
Enquanto seguia com meu carrinho, Jacob me dizia quais seriam minhas
responsabilidades. Eu ficaria encarregado de dois andares. O mais importante era a limpeza
dos banheiros. Os banheiros em primeiro lugar. Limpar as pias, as privadas, esvaziar as
cestas de lixo, passar um pano nos espelhos, trocar as toalhas de rosto, encher os recipientes
de sabonete, não economizar nos desodorizantes e ter certeza de que não estão faltando papéis
higiênicos e protetores de assento. E não se esqueça dos absorventes no banheiro feminino.
Depois disso, recolha o lixo dos escritórios e remova o pó das mesas. Depois você pega essa
enceradeira aqui e passa nos corredores e, então, assim que acabar...
– Sim, senhor – eu disse.
Como de costume, os banheiros femininos eram os piores. Muitas das mulheres,
aparentemente, apenas abandonavam seus absorventes no chão dos reservados, e a visão
deles, embora familiar, era perturbadora, em especial quando somada a uma ressaca. Os
banheiros masculinos eram, de alguma forma, mais limpos, mas os homens não usavam
absorventes. Ao menos estava sozinho durante o meu trabalho. Eu não era muito bom com o
esfregão; com freqüência sobravam tufos de cabelos ou tocos de cigarro visíveis num dos
cantos da parede. Eu os deixava ali. Era consciencioso, porém, com os papéis 
higiênicos e os
protetores de assento. Isto, contudo, eu podia entender: nada pior do que terminar uma boa
cagada, esticar a mão e encontrar um rolo de papel higiênico vazio. Mesmo o ser humano mais
monstruoso sobre a face da terra merece um papel higiênico para limpar o rabo. Algumas
vezes, ao esticar a mão e não encontrar papel, eu ia em busca de um protetor para quebrar um
galho, mas, subitamente, descobria o reservatório também vazio. Então você se põe de pé e vê
que o que estava usando acaba de cair na água. Depois disso, sobram-lhe poucas alternativas.
A que descobri mais satisfatória é limpar o rabo com as cuecas, jogá-las na privada, dar a
descarga e entupir o vaso.
Terminei tanto os banheiros masculinos como os femininos, esvaziei as cestas de lixo e
espanei algumas mesas. Então retornei ao banheiro das mulheres. Havia sofás e cadeiras lá
dentro, além de um despertador. Restavam-me quatro horas. Ajustei o relógio para tocar meia
hora antes do fim do meu expediente. Estiquei-me em um dos sofás e caí no sono.
O despertador me acordou. Estiquei-me, lavei meu rosto com água fria e retornei ao
depósito com meus equipamentos. O velho Hugh se aproximou de mim.
– Bem-vindo à terra dos idiotas – ele me disse, dessa vez mais calmo. Não respondi.
Estava escuro lá dentro, e faltavam apenas dez minutos para o final do expediente. Tiramos
nossos macacões e, na maioria dos casos, as roupas que usávamos na rua eram tão tristes e
deploráveis quanto as do trabalho. Falávamos muito pouco, quando não aos sussurros. Não me
importava com o silêncio. Era relaxante.
Então Hugh chegou ao pé de meu ouvido:
–
 
Olhe os paspalhos!
 
– ele gritou. –
 
Olhe bem para esses paspalhos de merda! Afastei-me dele e me posicionei no extremo oposto da sala.
–
 
Você também é um deles?
 
– ele gritou em minha direção. –
 
Também é um cretino
?
– Sim, nobre senhor.
–
 
Que tal se eu lhe der um chute nesse seu rabo
? – ele
 gritou de volta.
– Não há nada entre nós que o impeça – eu disse.
Velho guerreiro que era, Hugh decidiu diminuir a distância entre nós e se lançou às
pressas para cima de mim, saltando com firmeza sobre uma fila de baldes. Dei um passo para
o lado
 
e ele passou reto. Deu meia-volta, retornou e me agarrou pelo pescoço com as duas
mãos. Tinha dedos compridos, vigorosos para um homem de sua idade; eu podia senti-los um
a um, inclusive seus polegares. O cheiro de Hugh era o de uma pia cheia de pratos sujos.
Tentei me desvencilhar de suas garras, mas sua pegada adquiriu ainda mais força. Manchas
vermelhas, azuis e amarelas correram dentro da minha cabeça. Não tive escolha. Ergui um dos
joelhos com a máxima delicadeza de que fui capaz. Errei o alvo na primeira, porém o acertei
na segunda. Seus dedos se afrouxaram. Hugh caiu no chão, agarrado às partes. Jacob apareceu.
– O que houve aqui?
– Ele me chamou de cretino, senhor, e depois me atacou.
– Escute, Chinaski, este homem é o meu melhor faxineiro. É o melhor que tive em quinze
anos. Pegue leve com ele, certo?
Afastei-me, apanhei meu cartão e o bati. O irascível e velho Hugh ficou me olhando do
chão, enquanto eu saía:
– Eu vou matar você, cavalheiro – ele disse.
Bem, pensei, ao menos agora ele age com polidez. Mas aquilo realmente não me deixou
feliz.
66
Na noite seguinte, trabalhei cerca de quatro horas e fui até o banheiro feminino, ajustei o
despertador e me deitei. Eu devia ter dormido cerca de uma hora quando a porta se abriu.
Eram Herman Barnes e Jacob Christensen. Eles me olharam; ergui minha cabeça, devolvendo-
lhes o olhar, e logo voltei a apoiar minha cabeça na almofada. Ouvi os dois entrarem nos
reservados. Quando eles voltaram, não os olhei. Fechei meus olhos, fingindo dormir.
No dia seguinte, quando acordei, por volta do meio-dia, falei com Jan sobre o
acontecido:
– Eles me pegaram dormindo e não me demitiram. Acho que os assustei com o negócio
do Hugh. São as vantagens de
 
ser um filho da puta colhudo. O mundo é dos mais fortes.
– Eles não vão deixar você se safar dessa.
– Colhões. Sempre lhe disse que eu era foda. Eu tenho a manha. O problema é que você
nunca me escuta, está sempre com esses malditos ouvidos fechados pra mim.
– É porque você está sempre nessa lengalenga, não muda o disco.
– Está bem, vamos tomar um trago e falar sobre isso. Desde que a gente voltou, você tem andado por aqui como se fosse a oitava maravilha do mundo. Que porra, não preciso de você
nem você precisa de mim. Vamos encarar a realidade.
Antes que a discussão pudesse começar, houve uma batida na porta.
– Um momento – eu disse e fui em busca das calças. Abri a porta e era um entregador da
Western Union. Dei-lhe uma moedinha e abri o telegrama:
HENRY CHINASKI: SEU EMPREGO
COM A TIMES CO. FOI ENCERRADO.
HERMAN BARNES.
– O que é? – perguntou Jan.
– Fui demitido.
– E o seu cheque?
– Nenhuma menção.
– Eles lhe devem um cheque.
– Eu sei. Vamos lá buscá-lo.
– Certo.
O carro já era. Primeiramente eu perdera a marcha a ré, o que representava um constante
desafio que eu superava planejando onde estacionar enquanto eu dirigia. Então a bateria
morreu, o que significava que o único modo de fazer o carro pegar era posicionando-o
próximo a uma ladeira. Consegui administrar a situação por algumas semanas, até que certa
noite Jan e eu enchemos a cara e eu me esqueci de tudo e acabei estacionando numa rua plana
em frente ao bar. É claro que a máquina não deu partida, me obrigando a chamar uma
 garagem
24h, que mandou um guincho e rebocou o carro. Quando fui buscá-lo, alguns dias depois, eles
já tinham metido 55 pratas no conserto, e o carro seguia sem funcionar. Voltei a pé para casa e
lhes enviei pelo correio um termo anunciando a minha desistência do veículo.
Desse modo, tínhamos que caminhar até o prédio do 
Times
. Jan sabia que eu gostava de
vê-la de saltos altos, então ela os calçou e seguimos até lá. Ficava a umas boas vinte quadras
de distância. Jan se sentou para descansar em um banco do lado de fora e eu segui para o
Setor de Pagamento.
– Sou Henry Chinaski. Fui demitido e estou aqui para receber o cheque.
– Henry Chinaski – disse a garota. – Aguarde um momento.
Verificou uma pilha de papéis.
– Sinto muito, sr. Chinaski, mas seu cheque ainda não está pronto.
– Tudo bem, eu espero.
– Só podemos aprontá-lo para amanhã, senhor.
– Mas eu fui despedido.
– Sinto muito. Amanhã, senhor.
Afastei-me. Jan se levantou do banco. Ela parecia faminta.
– Vamos até o Mercado Central comprar carne moída e verduras, depois pegamos duas
garrafas de um bom vinho francês.
– Jan, o cheque não saiu. – Mas eles têm que dar pra você. É a lei.
– Pois é, sei lá. Mas eles disseram que o cheque fica pronto amanhã.
– Oh, diabos, e eu caminhei toda essa distância de salto alto.
– Você fica ótima neles, baby.
– É.
Começamos a percorrer o caminho de volta. Na metade, Jan tirou os sapatos e seguiu só
de meia-calça. Uns dois carros buzinaram para nós enquanto caminhávamos. Para cada um
deles estiquei o dedo médio, indicando para onde deveriam ir. Ao retornarmos, havia dinheiro
suficiente para tacos e cerveja. Nós os compramos, comemos e bebemos, brigamos um pouco,
fizemos amor e fomos dormir.
67
No dia seguinte, por volta da hora do almoço, lá fomos nós outra vez, Jan em seus saltos.
– Quero que você nos prepare um pouco daquele seu guisado hoje – ela disse. – Nenhum
homem faz um guisadinho como você. É sua grande especialidade.
– Muitíssimo obrigado – eu disse.
Restavam ainda vinte quadras. Jan sentou no mesmo banco e retirou os sapatos, enquanto
eu seguia até o caixa. Era a mesma atendente.
– Sou Henry Chinaski – eu disse.
– Pois não?
– Estive aqui ontem.
– Pois não?
– Você disse que meu cheque estaria pronto hoje.
– Ah.
A garota vasculhou os papéis.
– Sinto muito, sr. Chinaski, mas seu cheque ainda não chegou.
– Você me disse que ele estaria aqui.
– Sinto muito, senhor, às vezes os cheques de pagamento demoram um pouco.
– Quero meu cheque.
– Sinto muito, senhor.
– Você não sente nada. Você nem sabe o que é sentir. Eu sei. Quero ver o chefe do seu
chefe. Agora.
A garota fez uma ligação.
– Sr. Handler? Um sr. Chinaski gostaria de falar com o senhor sobre um cheque de fim de
contrato.
Seguiram falando qualquer asneira. Por fim, a garota me olhou.
– Sala 309.
Fui até a sala indicada. O letreiro dizia: “John Handler”. Abri a porta. Handler estava
sozinho. O diretor-executivo do maior e mais poderoso jornal da Costa Oeste. Sentei-me à sua frente.
– Bem, John – eu disse –, eles me deram um pé na bunda, me pegaram dormindo no
banheiro feminino. Eu e minha mulher caminhamos até aqui dois dias seguidos apenas para
nos dizerem que vocês não fizeram o cheque. Bem, você sabe, isso é pura merda. Tudo o que
eu quero é apanhar meu cheque e encher a cara. Sei que isso não demonstra nenhuma nobreza
de minha parte, mas é uma questão de escolha. Se não receber aquele cheque, não sei do que
sou capaz.
Então lhe lancei um olhar saído diretamente do “Casablanca”.
– Tem um cigarro?
John Handler me alcançou um. Chegou até a acendê-lo. Ou ele estava pronto para jogar
uma rede sobre mim, ou eu receberia meu cheque, pensei.
Handler apanhou o telefone.
– Srta. Simms. Há um cheque em haver para o sr. Henry Chinaski. Quero ele aqui,
preenchido, em cinco minutos. Obrigado.
Desligou.
– Escute, John – eu disse –, cursei dois anos de jornalismo, L. A. City College. Não teria
uma vaga para mim de repórter?
– Desculpe, as vagas estão todas ocupadas.
Conversamos um pouco e, depois de alguns minutos, uma garota entrou e lhe alcançou o
cheque. Ele se ergueu, circundou a mesa e o entregou para mim. Um cara decente. Soube mais
tarde que ele veio a falecer um pouco depois daquela ocasião, mas Jan e eu compramos nosso
guisado de carne e nossas verduras e nosso vinho francês e seguimos vivendo.
68
Peguei o cartão que eles me deram no Departamento de Emprego do Estado e fui até uma
entrevista de trabalho. Ficava a algumas quadras da Main Street e um pouco a norte do bairro
pobre da cidade. Era uma empresa que trabalhava com freios para automóveis. No escritório,
mostrei-lhes o cartão e preenchi uma ficha. Estiquei o tempo em que permaneci em meus
empregos anteriores, transformei dias em meses e meses em anos. A maioria das firmas não se
dava ao trabalho de checar as referências. E naquelas que faziam isso eu não tinha muita
chance, pois bastava que puxassem a minha ficha corrida para descobrir minhas passagens
pela polícia. A casa de suprimentos de freio não fez qualquer menção quanto a referências.
Outro problema que aparecia assim que você estivesse no emprego por duas ou três semanas
era que boa parte dos patrões tentava fazer com que você aderisse aos seus planos de seguro.
Por sorte, normalmente a essa altura eu já havia dado o fora.
O homem deu uma olhada na minha ficha e então se voltou para as duas mulheres que
estavam na sala e disse em um tom jocoso:
– Este cara quer um emprego. Vocês acham que ele é capaz de trabalhar para a gente?
Alguns trabalhos eram incrivelmente fáceis de serem conseguidos. Lembro de um lugar em que entrei, me larguei sobre uma cadeira e bocejei. O cara atrás da mesa me perguntou:
– Sim, o que você quer?
– Ah, diabos, acho que preciso de um emprego – respondi.
– Está contratado.
Outros trabalhos, no entanto, estão completamente fora do meu alcance. A Companhia de
Gás do Sul da Califórnia punha anúncios nos classificados com promessas de altos
vencimentos, aposentadoria com pouco tempo de serviço etc. Não sei quantas vezes preenchi
os formulários amarelos de requerimento, quantas vezes me sentei naquelas cadeiras duras,
olhando para as grandes fotos emolduradas de dutos e tanques de gás. Jamais estive perto de
ser contratado e, sempre que via um sujeito que trabalhava para a Companhia de Gás, eu o
olhava com toda a atenção, tentando descobrir o que ele tinha que eu, obviamente, não.
O homem da empresa de freios me conduziu através de uma escada estreita. Seu nome era
George Henley. George me mostrou minha sala de trabalho, bastante diminuta, escura,
iluminada apenas por um bico de luz e uma janelinha que dava para um beco.
– Bem – ele disse –, ali estão as caixas. Você põe as pastilhas de freio dentro das caixas.
Dessa maneira.
O sr. Henley me mostrou como fazer.
– Temos três tipos de caixa, cada uma com sua impressão própria. Uma caixa é para
nossa “Pastilha de Freio Super Durável”. A outra é para nossa “Super Pastilha de Freio”. E a
terceira é para nossa “Pastilha de Freio Comum”. As pastilhas estão armazenadas bem aqui.
– Mas elas me parecem todas iguais. Como posso diferenciar umas das outras?
– Não é preciso. Elas são todas iguais. Apenas divida tudo em três partes. Assim que
terminar, vá até ali embaixo pra encontrarmos mais alguma coisa pra você fazer. Certo?
– Certo. Quando eu começo?
– Agora mesmo. E é absolutamente proibido fumar aqui nesta sala. Se tiver que fumar, vá
lá embaixo, certo?
– Certo.
O sr. Henley fechou a porta. Ouvi-o descer a escada. Abri a janelinha e olhei para o
mundo lá fora. Então me sentei, relaxei e fumei um cigarro.
69
Rapidamente perdi aquele emprego, assim como tantos outros. Eu não me importava –
com exceção de um. Era o tra
balho mais fácil que eu já tivera e odiei deixá-lo escapar. Foi
durante a Segunda Guerra Mundial. Eu trabalhava para a Cruz Vermelha em San Francisco,
dirigindo um caminhão cheio de enfermeiras e frascos e geladeiras ao redor de pequenas
cidades. Coletávamos sangue no esforço de guerra. Eu descarregava os caminhões para as
enfermeiras ao chegarmos e então tinha o resto do dia para vagabundear, caminhar pelo
parque, o que me desse na telha. No final da jornada, as enfermeiras enfiavam os frascos
cheios nos congeladores, e eu limpava as gotas de sangue dos tubos de borracha no banheiro mais próximo. Normalmente eu estava sóbrio, mas gostava de fingir que os coágulos de sangue
eram peixinhos ou pequenos e maravilhosos insetos que me ajudavam a segurar a onda.
O trabalho na Cruz Vermelha era dos bons. Eu já tinha, inclusive, um programa agendado
com uma das enfermeiras. Porém, certa manhã, peguei a ponte errada na saída da cidade e
acabei perdido em um bairro boca braba com um caminhão cheio de enfermeiras e agulhas e
frascos vazios. Aqueles marginais estavam loucos para estuprá-las, e algumas das enfermeiras
começaram a ficar nervosas. Consegui retornar pela ponte, e acabamos chegando ao caminho
correto. Eu havia confundido os trajetos e, quando finalmente alcancei a igreja onde seria feita
a coleta dos doadores de sangue, estávamos duas horas e quinze minutos atrasados. O gramado
frontal estava apinhado de doadores e médicos e autoridades eclesiásticas, todos furiosos. Do
outro lado do Atlântico, Hitler aproveitava cada minuto de atraso. Infelizmente, fui demitido
ali no ato.
70
A Companhia de Táxi de L. A. está localizada na parte sul da Third Street. Filas e mais
filas de táxi se alinham debaixo 
do sol ao longo da área. Fica próximo à Sociedade Americana
do Câncer. Eu já havia visitado a sociedade anteriormente, acreditando que as consultas
seriam gratuitas. Eu tinha protuberâncias ao longo do corpo, desmaios, cuspia sangue, e tudo
 
o
que consegui foi uma consulta para dali a três semanas. Bem, como todo garoto americano eu
sempre ouvira:
 
descubra cedo o câncer
. Então, quando você quer seguir o mandamento, eles o
fazem esperar três semanas por uma consulta. Eis a diferença entre o que nos é dito e a
realidade.
Após três semanas, retornei, e eles me disseram que poderiam me oferecer alguns exames
gratuitos, mas que, mesmo que os resultados fossem negativos, não garantiam que eu não
tivesse câncer. Contudo, se eu me dispusesse a lhes dar 25 pratas por um outro teste, eu
poderia estar
 
razoavelmente
 
seguro de que não tinha câncer. Para estar
 
completamente
seguro, após passar pelo de US$ 25, eu deveria fazer o teste de US$ 75 e, se neste também
desse negativo, eu podia relaxar. Meus sintomas, então, poderiam ser creditados ao
alcoolismo, aos nervos, ou à gonorréia. Eles falavam de modo direto e claro, esses gatinhos
em seus jalecos brancos da Sociedade Americana do Câncer, e eu disse, em outras palavras,
100 contos. Umm hum, eles responderam, e eu saí dali e mergulhei numa bebedeira de três
dias que varreu as protuberâncias, os desmaios e o sangue de minha saliva.
Quando fui até a Companhia de Táxi, passei pelo prédio da Sociedade do Câncer e
lembrei que há coisas piores do que procurar por um trabalho indesejado. Entrei e me pareceu
uma barbada, os velhos formulários, as questões etc. A única novidade eram as impressões
digitais, nada que me fosse desconhecido. Relaxei os dedos e os pressionei contra a almofada,
molhando-os com tinta. A atendente me cumprimentou pela técnica apurada. O sr. Táxi me
disse para voltar no dia seguinte para o treinamento e, naquela noite, Jan e eu celebramos. 71
Janeway Smithson era um cara pequeno, insano, grisalho, belicoso como um galinho de
briga. Ele encheu um táxi com cinco ou seis de nós e nos levou até o leito do rio L. A. Bem,
naqueles dias, o rio L. A. não passava de uma farsa – não havia água, apenas uma pista de
concreto, ampla e plana. Os mendigos viviam ali às centenas, em pequenas alcovas de cimento
debaixo das pontes e passarelas. Alguns deles chegavam inclusive a possuir potes com plantas
em frente aos seus lugares. Tudo o que precisavam para viver como reis era de um 
Sterno
[11]
 e
do que apanhavam no lixão próximo. Estavam 
bronzeados e tranqüilos e, em sua maioria,
tinham um aspecto muito mais saudável do que a média dos executivos de Los Angeles.
Aqueles caras ali não tinham problemas com mulheres, imposto de renda, senhorios, custos
funerários, dentistas, contas a prazo, gastos com o carro, nem eram obrigados a ir até uma
cabine de votação e esconder seu voto.
Janeway Smithson estava naquele trabalho havia vinte e cinco anos e era estúpido o
suficiente para se orgulhar disso. Carregava uma pistola no lado direito da cintura e se gabava
de ter freado um táxi no teste em menor tempo e distância do que qualquer outro homem na
história da Companhia. Olhando para Janeway Smithson, ocorreu-me que ou isso era mentira,
ou tinha sido pura sorte, e que Smithson, como qualquer cara que passava a vida inteira em
uma empresa, era totalmente maluco.
– Ok – ele disse. – Bowers, você é o primeiro. Isso, acelere agora a porra do carro até
uns setenta por hora e mantenha. Tenho aqui a pistola na minha mão direita e um cronômetro
na esquerda. Quando eu der o tiro, você pisa no freio. Se não tiver reflexo pra parar a máquina
no momento certo, antes do almoço você estará vendendo bananas no cruzamento da Seventh
Street com a Brodway... Não, seu filho da puta! Você não vai ficar olhando pro gatilho! Olhe
pra frente! Cantarei uma musiquinha pra você. Uma cantiga de ninar pra você dormir. Não vai
ter como você adivinhar a hora do disparo!
O tiro veio logo em seguida. Bowers pisou no freio. O carro chacoalhou, derrapou e
começamos a girar. Densas nuvens de poeira se ergueram sob as rodas, enquanto rodávamos
entre os enormes pilares de concreto. Por fim, com os pneus guinchando, o táxi parou,
balançando para frente e para trás. Alguém no banco traseiro estava com o nariz sangrando.
– Consegui? – perguntou Bowers.
– Não vou lhe dizer – respondeu Smithson, anotando alguma coisa em seu livrinho preto.
– Muito bem, De Esprito. Você é o próximo.
De Esprito assumiu o volante e passou pela mesma prova. Os motoristas seguiam
mudando, enquanto subíamos e descíamos o leito do rio L. A., queimando os freios e os pneus,
os disparos incessantes da pistola. Eu era o último a fazer a tentativa.
– Chinaski – disse Smithson.
– Você é o recordista, então, Paizão? Vou cuspir na sua marca!
– O quê?
– Limpe a cera do ouvido! Vou bater você, Paizão! Eu já apertei a mão de Max Baer
[12]
!
Uma vez, cuidei do jardim de Tex Ritter
[13]
! Diga adeus ao seu recorde! – Você já está com o pé no pedal! Tire seu pé de cima da porra do freio!
– Cante a tal da música pra mim, Paizão! Capricha na musiquinha aí! Tenho quarenta
cartas de amor da Mae West na minha mochila!
–
 
Você não tem como me bater!
Não esperei pelo disparo. Pisei no freio. Foi um bom palpite. Meu pé e a arma foram
pressionados ao mesmo tempo. Bati seu recorde mundial por cinco metros e nove décimos de
segundo. Isso foi o que ele disse inicialmente. Então ele mudou de conversa e começou a dizer
que eu havia trapaceado.
– O.k. – eu disse. – Escreva o que você quiser aí sobre mim, mas vamos dar o fora daqui.
Não vai chover, ou seja, não pegaremos nenhum peixe aqui no rio L. A.
72
Éramos cerca de quarenta ou cinqüenta na Aula de Treinamento. Ficávamos em pequenas
carteiras, fileiras delas presas ao chão. Cada uma das carteiras tinha um apoio para escrita no
braço direito. Era como voltar aos velhos tempos das aulas de química ou biologia.
Smithson fez a chamada.
– Peters!
– Aqui.
– Calloway.
– Aqui.
– McBride...
(Silêncio.)
– McBride?
– Ah... Opa.
A chamada continuava. Eu achava bacana que houvesse tantas vagas de trabalho, embora
isso também me preocupasse – provavelmente seríamos lançados uns contra os outros de
alguma maneira. A lei do mais forte. Sempre havia homens à procura de empregos na
América, sempre essa oferta de corpos exploráveis. E eu queria ser um escritor. Quase todos
eram escritores. Nem todos acreditavam que podiam ser dentistas ou mecânicos de automóvel,
mas todos tinham a impressão de que podiam ser escritores. Daqueles cinqüenta caras ali na
sala, provavelmente quinze consideravam-se escritores. Quase todos usavam palavras e
sabiam escrevê-las, isto é, quase todos podiam ser escritores. Mas a grande maioria dos
homens, afortunadamente, não é composta de escritores, ou mesmo de taxistas, e alguns
homens – muitos homens –, infelizmente, não são nada.
A chamada terminou. Smithson correu os olhos pela
 sala.
– Estamos aqui reunidos – ele começou e logo parou. Olhou para um negro na primeira
fila. – Spencer?
– Sim.
– Você tirou o arame de seu quepe? – Sim.
– Pois veja bem, você está sentado no seu táxi, com o quepe enterrado até as orelhas
como Doug McArthur
[14]
, e uma senhora qualquer, com uma sacola de compras, se aproxima
pra uma corrida, e você está ali assim, desse jeito, largado, os braços pra fora da janela. Ela
vai achar que você é um caubói. Vai achar que você é um caubói e aí a corrida já era. Ela
pegará um ônibus. Essa atitude pode funcionar no exército, mas aqui estamos na
 
Companhia
de Táxi
.
Spencer juntou o arame do chão e o ajustou de novo no quepe. Ele precisava do emprego.
– Muitos caras aqui pensam que são bons no volante. Mas a verdade é que poucas
pessoas sabem dirigir de verdade, a maioria só roda por aí. Cada vez que eu saio guiando
pelas ruas, fico maravilhado com o fato de que não aconteça um acidente a cada segundo.
Diariamente, eu vejo duas ou três pessoas cruzando o sinal vermelho como se ele nem
existisse. Não sou nenhum pastor, mas vou lhes dizer uma coisa: essa vida que as pessoas
levam hoje em dia está deixando todas elas loucas, e dá pra ver essa loucura no modo como
dirigem. Não estou aqui pra dizer a vocês como tocar suas vidas. Vocês têm que perguntar
isso pros seus rabinos, padres ou pras suas putas da esquina. Estou aqui pra ensinar vocês a
dirigir. Estou tentando manter o preço do nosso seguro sob controle, além de garantir que
vocês cheguem sãos e salvos ao fim de cada noite.
– Puta que pariu – disse um garoto ao meu lado. – O velho Smithson manda ver, hein?
– Todo homem é um poeta – eu disse.
– Agora – continuou Smithson –, e pelo amor de Deus, McBride, acorde e me ouça...
agora me digam, quando é a
 única ocasião em que um homem pode perder o controle de seu
táxi sem que possa fazer nada pra evitar isso?
– Quando fica de pau duro? – perguntou algum gaiato.
– Mendoza, se você não consegue dirigir de pau duro então não pode trabalhar conosco.
Alguns dos nossos melhores homens dirigem dia e noite de pau duro.
Os rapazes riram.
– Vamos lá, quando é a única ocasião em que um homem pode perder o controle de seu
táxi sem que possa fazer nada pra evitar isso?
Ninguém respondeu. Levantei minha mão.
– Sim, Chinaski?
– Um homem pode perder o controle do táxi quando espirra.
– Correto.
Senti-me novamente como o aluno prodígio. Era como nos velhos tempos da faculdade:
péssimas notas, mas uma beleza na hora de falar.
– Muito bem, quando você espirra, o que deve fazer?
Ao erguer novamente minha mão, a porta se abriu e um homem entrou. Atravessou a fila
de cadeiras e parou junto a mim.
– Você é Henry Chinaski?
– Sim.
Ele puxou o quepe de minha cabeça, quase com fúria. Todos me olharam. O rosto de
Smithson se manteve inalterado e imparcial. – Siga-me – disse o homem.
Saindo da sala, acompanhei-o até seu escritório.
– Sente-se.
Sentei-me.
– Andamos investigando você, Chinaski.
– E?
– Descobrimos oito detenções por bebedeira e uma por dirigir alcoolizado.
– Pensei que, se colocasse isso na ficha, eu não seria contratado.
– Você nos mentiu.
– Eu parei de beber.
– Não faz diferença. Uma vez que você falsificou sua ficha de inscrição, você não
preenche os requisitos.
Levantei-me e saí dali. Fui pela calçada, passei em frente ao prédio do Câncer. Voltei
para nosso apartamento. Jan estava na cama. Ela usava uma combinação rosa, bastante puída.
A tira de um dos ombros estava presa por um alfinete de segurança. Ela já estava bêbada.
– Como foi a coisa por lá, paizinho?
– Eles me recusaram.
– Como assim?
– Não queriam homossexuais.
– Ah, bem. Tem vinho na geladeira. Pegue um copo e venha pra cama.
E foi o que fiz.
73
Dois dias mais tarde, encontrei um anúncio no jornal que oferecia emprego de atendente
numa loja especializada em materiais de arte. A loja ficava bem próxima de onde morávamos,
mas acabei perdendo a hora e só consegui chegar lá às três da tarde. O gerente falava com um
candidato quando cheguei. Não sabia quantos mais ele havia entrevistado. Uma garota me
estendeu uma ficha para ser preenchida. O cara parecia estar causando uma boa impressão no
gerente. Ambos riam. Preenchi o formulário e esperei. Finalmente, o gerente me chamou.
– Quero lhe dizer uma coisa. Hoje de manhã eu já aceitei um outro trabalho – eu lhe
disse. – Foi depois disso que vi seu anúncio. Moro aqui junto à esquina. Pensei que seria legal
trabalhar tão perto de casa. Além disso, tenho a pintura como hobby. Pensei também no
desconto que poderia ter nos materiais que eu precisasse.
– Damos 15% de desconto para nossos empregados. Como é o nome desse lugar em que
você foi contratado?
– Companhia de Lâmpadas de Arco Voltaico Jones-Hammer. Meu serviço seria
supervisionar o setor de expedição. A sede fica na Alameda Street, logo depois do matadouro.
Devo me apresentar às oito da manhã.
– Bem, ainda queremos entrevistar mais alguns candidatos. – Tudo bem. Não esperava que fosse conseguir a vaga. Vim apenas porque era perto.
Vocês têm meu número no formulário. Mas eu precisava de uma resposta antes de começar a
trabalhar na Jones-Hammer, pois não ficaria bem para mim se os deixasse na mão.
– Você é casado?
– Sim. Tenho um filho. Um garoto de três aninhos, Tommy.
– Tudo bem. Entraremos em contato.
No final daquela tarde, às 18h30, o telefone tocou.
– Sr. Chinaski?
– Sim?
– Você ainda quer o emprego?
– Onde?
– Na Artigos para Arte Gráfica Querubim.
– Sim, claro.
– Então se apresente às 8h30.
74
Os negócios não pareciam ir muito bem. As ordens de expedição eram poucas e
pequenas. O gerente, Bud, veio até onde eu estava, sentado à mesa de expedição, fumando um
charuto.
– Quando as coisas estiverem devagar, você pode ir buscar um café ali na esquina.
Certifique-se apenas de estar por aqui na hora em que os caminhões chegarem para recolher
os pedidos.
– Claro.
– E mantenha a prateleira dos rodos sempre abastecida.
– Certo.
– E mantenha sempre um olho atento para que ninguém entre pelos fundos e roube o nosso
estoque. Há uma série de pinguços rondando a região.
– O.k.
– Tem uma boa quantidade de adesivos FRÁGIL?
– Sim.
– Não economize nos adesivos FRÁGIL. Se eles acabarem, me avise. Capriche na hora
de empacotar, especialmente nas tintas em potes de vidro.
– Cuidarei de tudo.
– Certo. E quando as coisas estiverem devagar, vá buscar um café para você. Vá ao Café
do Montie. Eles têm uma garçonete peituda, coisa fina de se ver. Ela usa blusas decotadas e
está sempre se inclinando. E as tortas são sempre feitas na hora.
– O.k. 75
Mary Lou era uma das garotas que trabalhava no escritório da frente. Mary Lou tinha
estilo. Dirigia um Cadillac de três anos de uso e morava com a mãe. Ela entretinha membros
da Filarmônica de L.A., diretores de cinema, operadores de câmeras, advogados, corretores,
quiropráticos, homens da igreja, ex-aviadores, dançarinos de balé e outras figuras de relevo
como lutadores e jogadores de futebol americano. Mas ela jamais havia se casado e jamais
saía do escritório frontal da Artigos para Arte Gráfica Querubim, exceto ocasionalmente para
uma rapidinha com Bud no banheiro feminino, às risadinhas, a porta trancada, quando pensava
que todos já havíamos ido embora. Além disso, era religiosa e adorava apostar nos cavalos,
mas preferivelmente em um assento reservado e em Santa Anita. Ela desprezava Hollywood
Park. Era afoita e seletiva ao mesmo tempo e, de certo modo, linda, porém as coisas não
estavam tão bem assim para ela para que pudesse se tornar aquilo que supunha ser.
Uma de suas funções era me trazer uma cópia dos pedidos após tê-los datilografado. Os
atendentes pegavam uma outra cópia dos mesmos pedidos de uma cesta e as conferiam quando
não estavam atendendo nenhum cliente. Por fim, eu as cotejava antes de empacotar os pedidos.
Na primeira vez que ela veio 
com alguns pedidos, vestia uma saia preta, justíssima, saltos
altos, uma blusa branca, um lenço preto e dourado ao redor do pescoço. Tinha um nariz
gracioso e arrebitado, um traseiro maravilhoso e seios primorosos. Era alta. Tinha classe.
– Bud me disse que você pinta.
– Um pouquinho.
– Ah, eu acho isso maravilhoso. Temos tantas pessoas interessantes trabalhando aqui.
– Como assim?
– Bem, temos um faxineiro, um velho, Maurice, que é francês. Ele vem uma vez por
semana e limpa a loja. Ele também pinta. Compra todos os seus pincéis, tintas e telas conosco.
Mas é estranho. Ele nunca fala nada, apenas concorda com a cabeça e aponta. Faz um gesto na
direção das coisas que quer comprar.
– Um-hum.
– Ele é estranho.
– Um-hum.
– Semana passada entrei no banheiro feminino e ele estava lá, esfregando o banheiro no
escuro. Estava há uma hora lá dentro.
– Hum.
– Você não fala também.
– Ah, não. Comigo está tudo certo.
Mary Lou deu meia-volta e se afastou. Fiquei olhando seu rabo trabalhar naquele corpo
alto. Magia. Algumas mulheres são pura magia.
Eu já havia empacotado alguns pedidos quando o tal velho veio caminhando pelo
corredor. Ele usava um bigode grisalho e sujo, que lhe cobria a boca. Era baixinho e curvado,
estava vestido de preto, um lenço vermelho ao redor da garganta e uma boina azul na cabeça.
Sob a boina escapavam longos fios de cabelo grisalho, totalmente despenteados.
Os olhos de Maurice eram o seu traço mais distintivo: eram de um verde vivo e pareciam olhar para você desde profundezas remotas de seu crânio. Suas sobrancelhas eram
 
hirsutas.
Ele fumava um charuto fino e comprido.
– Olá, garoto – ele disse.
Maurice não parecia ter forte sotaque francês. Sentou-se na extremidade da mesa de
empacotamento e cruzou as pernas.
– Pensei que você não falasse.
– Ah, isso. Bobagem. Não daria um peido por essa gente. Pra que se dar o trabalho?
– Como você consegue limpar o banheiro no escuro?
– Isso só pode ser coisa da Mary Lou. Eu dou uma boa olhada nela. Então entro lá dentro
e bato até gozar no chão. Depois é que faço a limpeza. Ela sabe disso.
– Você pinta?
– Sim, estou trabalhando numa tela agora mesmo. Grande como essa parede. Não é um
mural, é uma tela. Estou pintando a vida de um homem – do seu nascimento, quando sai da
vagina, passando por todos os anos de sua existência, até finalmente chegar à cova. Olho para
as pessoas no parque. Eu as uso. Ah, aquela Mary Lou... Daria uma foda e tanto, não acha?
– Talvez. Pode ser que ela não passe de uma miragem.
– Morei na França. Conheci Picasso.
– Sério?
– Caralho, claro que sim. Ele é legal.
– Como você o conheceu?
– Bati na porta dele.
– Ele ficou puto?
– Não, não ficou.
– Algumas pessoas não vão com a cara dele.
– Algumas pessoas não vão com a cara de ninguém que seja famoso.
– E algumas não vão com as de quem não é.
– Pessoas não importam. Não dou um peido por elas.
– O que Picasso disse?
– Bem, eu lhe perguntei: “Mestre, o que devo fazer para melhorar minhas pinturas?”.
– Fala sério?
– Caralho, claro que sim.
– O que ele respondeu?
– Ele disse: “Não posso lhe dizer nada sobre suas pinturas. Você tem que descobrir
sozinho o caminho”.
– Ah.
– Sim.
– Que beleza.
– Sim. Tem um fósforo?
Alcancei-lhe um. Seu charuto havia apagado.
– Meu irmão é rico – disse Maurice. – Ele me renegou. Não gosta de como bebo, não
gosta de como pinto.
– Mas seu irmão nunca conheceu Picasso.
Maurice se pôs de pé e sorriu. – Não, ele nunca conheceu Picasso.
Maurice seguiu pelo corredor até a parte da frente da loja, a fumaça do charuto fazendo
evoluções por sobre seu ombro. Ele havia ficado com minha caixa de fósforos.
76
Bud apareceu empurrando um carrinho com três latas de galão de tinta. Colocou-as sobre
a mesa de empacotamento. Os rótulos diziam
 
carmesim
. Passou-me três rótulos novos. Nestes
estava escrito
 
cinabre
.
– Estamos sem cinabre – ele disse. – Remova os rótulos antigos e cole os que dizem
cinabre
.
– Há uma enorme diferença entre carmesim e cinabre – eu disse.
– Faça o que mandei.
Bud me deixou uns esfregões e uma navalha. Molhei os panos na água e esfreguei as latas
com eles. Então raspei os restos dos antigos rótulos e colei os novos por cima.
Ele retornou alguns minutos mais tarde. Ele tinha uma lada de
 
azul-ultramarino
 
e um
rótulo de
 
azul-cobalto
. Bem, ao menos ele estava chegando mais perto...
77
Paul era um dos atendentes. Era gordo, tinha uns 28 anos. Seus olhos eram muito grandes,
saltados. Ele se emboletava. Mostrou-me uma mão cheia de comprimidos. Eram de todas as
cores e tamanhos.
– Vai?
– Não.
– Vá em frente. Pegue um.
– Está bem.
Peguei um amarelo.
– Tomo todos de uma vez só –
 
ele disse. – Malditas boletas. Umas me deixam ligado,
outras me derrubam. Deixo que elas disputem quem levará a melhor sobre mim.
– Essa batalha não deve ser fácil pra você.
– Nem me fale. Diga, por que você não vai até lá em casa depois do trabalho?
– Tenho uma mulher.
– Todos nós temos. Mas tenho algo melhor.
– O quê?
– Minha namorada me comprou de aniversário uma máquina para fazer ginástica passiva.
Nós usamos ela pra foder. Ela se mexe pra cima e pra baixo, não temos que fazer o menor
esforço. A máquina faz tudo. – Isso parece bom.
– Nós dois podemos usar a máquina. Ela faz uma barulheira, mas, desde que se use até as
dez da noite, não tem problema.
– Quem vai por cima?
– Que diferença faz? Posso ir por um lado ou por outro. Por cima ou por baixo, pra mim
não faz diferença.
– Não faz?
– Claro que não. Podemos sortear.
– Preciso pensar.
– Tudo bem. Quer mais uma pílula?
– Sim. Me dê outra dessas amarelas.
– Falo com você no final do expediente.
– Beleza.
Paul apareceu por ali na saída.
– E então?
– Não posso fazer isso, Paul. Sou hetero.
– É uma máquina incrível. Uma vez que você esteja nela, esquecerá tudo.
– Não posso.
– Bem, então vamos lá pra eu lhe mostrar as minhas pílulas.
– Tudo bem. Isso eu posso fazer.
Tranquei a porta dos fundos. Depois seguimos juntos até a porta da frente. Mary Lou
estava sentada no escritório, fumando um cigarro e conversando com Bud.
– Boa noite, senhores – disse Bud, com um sorriso zombeteiro na face...
A casa de Paul ficava uma quadra ao sul. Morava no térreo, as janelas voltadas para a
Seventh Street.
– Ali está a máquina – ele disse, ligando o aparelho. – Veja isso, veja isso. O barulho é
semelhante ao de uma máquina de lavar. A moradora do andar de cima, quando me vê no
saguão, sempre diz, “nossa Paul, você deve ser um cara limpo. Escuto a sua máquina de lavar
roupas umas três ou quatro vezes por semana”.
– Desligue-a – eu disse.
– Olhe as minhas pílulas. Tenho milhares de pílulas,
 
milhares.
 
Não sei nem pra que
servem muitas delas.
Paul mantinha todos os frascos sobre a mesa de jantar. Havia uns onze ou doze, de
diferentes formas e tamanhos, cheios de pílulas coloridas. Eram lindas. Enquanto eu as
admirava, ele abriu um dos frascos, tirou três ou quatro pílulas e as engoliu. Então pegou um
outro frasco e tirou mais um
 punhado de pílulas. E depois partiu para um terceiro.
– Vamos lá, que diabos – ele disse. – Vamos usar a máquina.
– Vou deixar pra uma próxima. Tenho que ir.
– Tudo bem. Se você não quer me comer, eu mesmo me como.
Fechei a porta atrás de mim e ganhei a rua. Escutei quando ele ligou a máquina. 78
O sr. Manders se aproximou do lugar onde eu estava trabalhando e ficou parado a me
olhar. Eu empacotava uma grande remessa de tintas, e ele ficou ali me observando. Manders
havia sido o primeiro dono da loja, mas sua esposa fugiu com um negro e ele se entregou à
bebida. Bebeu toda a sua empresa. Agora ele era apenas um vendedor e outro homem
comandava a sua loja.
– Você está colocando os adesivos de FRÁGIL nessas caixas?
– Sim.
– Está embrulhando os itens direitinho? Com bastante folhas de jornal e palha?
– Acho que estou indo bem.
– Você tem adesivos suficientes?
– Sim, há uma caixa cheinha deles aqui debaixo do banco.
– Tem certeza de que sabe o que está fazendo? Você não parece um funcionário de
expedição.
– E como se parece um funcionário de expedição?
– Eles usam aventais. Você não usa avental.
– Ah.
– Ligaram da Smith-Barnsley para dizer que eles receberam uma encomenda com um
vidro de cola quebrado.
Não respondi.
– Me avise se você precisar de mais adesivos de FRÁGIL.
– Certamente.
Manders se afastou pelo corredor. Então se deteve, deu meia-volta e me olhou. Cortei um
pedaço de fita adesiva do rolo e, com todo o cuidado, passei-a ao redor da caixa. Manders se
virou e desapareceu.
Bud veio correndo.
– Quantos rodos de um metro e meio temos disponíveis no estoque?
– Nenhum.
– Há um cara que precisa de cinco rodos imediatamente. Ele está esperando. Dê um jeito
de montá-los.
Bud saiu correndo. O rodo é um material usado em pintura de tela de seda. Tem um cabo
de madeira com uma borracha na ponta. Fui até o sótão, peguei a vara de madeira, fiz cinco
marcações de um metro e meio e serrei. Depois fiz os furos em uma das pontas para prender a
borracha. Na seqüência, era preciso se certificar de que a parte de borracha ficasse
perfeitamente plana e nivelada, processo sem o qual o rodo não podia ser usado em serigrafia.
E a borracha tinha um modo todo especial de se curvar e deformar e resistir.
Bud voltou três minutos depois.
– Já está com os rodos prontos?
– Não.
Voltou correndo para a frente da loja.
Eu tinha um dos rodos prontos e outro parcialmente concluído quando ele retornou. – Esqueça. Ele já foi.
Bud voltou caminhando para o seu lugar...
79
A loja se aproximava da falência. A cada dia os pedidos eram menores. Havia cada vez
menos coisas para fazer. Eles demitiriam o amigo do Picasso e me colocaram para limpar os
banheiros, esvaziar as lixeiras, trocar o papel higiênico. Pela manhã, eu varria e lavava a
calçada em frente à loja. Uma vez por semana, limpava os vidros.
Certo dia, decidi limpar meu próprio local de trabalho. Uma das coisas que fiz foi me
livrar dos restos de papel e caixas que haviam sobrado das encomendas que eu embrulhava.
Joguei tudo fora e varri os retalhos. Enquanto fazia a limpeza, descobri um pequeno estojo
verde, oblongo, que estava no 
fundo da cesta de lixo. Peguei-o e o abri. Ele continha vinte e
quatro pincéis grandes de pêlo de camelo. Eram lindos e volumosos e cada um deles era
vendido individualmente por US$ 10. Eu não sabia o que fazer. Olhei-os por um tempo, fechei
a tampa, entrei e saí pela porta dos fundos e coloquei o estojo numa lixeira que ficava na ruela
que passava atrás da loja. Então coloquei todas as sobras de papel de volta na cesta de lixo.
Naquela noite, saí o mais tarde possível. Caminhei até a cafeteria mais próxima e pedi
um café e uma torta de maçã. Depois voltei para a rua, segui pela quadra e virei na entrada da
ruela. Quando já havia percorrido metade do caminho, avistei Bud e Mary Lou apontarem na
outra extremidade. Não havia nada a fazer senão seguir caminhando. Era inevitável.
Estávamos cada vez mais próximos. Finalmente, quando cruzei por eles, eu disse:
– Olá.
Eles responderam:
– Olá.
Segui em frente. Caminhei até o outro extremo da ruela, atravessei e entrei em um bar.
Sentei-me. Fiquei ali, pedi uma cerveja e depois mais outra. Uma mulher numa mesa perguntou
se eu tinha fogo. Me levantei e acendi seu cigarro. Ao fazê-lo, ela peidou.
Perguntei se ela morava na vizinhança. Ela disse que era de Montana. Lembrei de uma
noite infeliz que tive em Cheyenne, Wyoming, que era próxima de Montana. Por fim, saí e
retornei pela ruela.
Fui até a lixeira e meti a mão lá dentro. Ainda estava ali: o estojo verde e oblongo. Não
parecia estar vazio. Enfiei-o pelo colarinho da minha camisa e ele escorregou por meu tronco,
alojando-se junto à minha barriga. Voltei para casa.
80
O próximo acontecimento na loja foi a contratação de uma garota japonesa. Sempre tinha cultivado, por um longo tempo, a estranha idéia de que, depois que todos os problemas e
sofrimentos tivessem passado, um dia apareceria uma garota japonesa e viveríamos felizes
para sempre. Não com uma felicidade incondicional, mas com 
facilidade
 e profunda
compreensão mútua e entendimento. As mulheres japonesas tinham uma bela compleição
óssea. O formato de seu crânio e o modo como a pele se tornava mais tesa com o passar da
idade eram algo adorável; a pele esticada de um tambor. No caso das mulheres americanas, a
pele ia ficando cada vez mais flácida, até que desabava por completo. Até mesmo suas bundas
desabavam por completo e se tornavam indecentes. A força das duas culturas também era
muito diferente: as mulheres japonesas tinham uma compreensão instintiva do passado,
presente e futuro. Chamo isso de sabedoria. Isso era o que lhes dava estabilidade. As
mulheres americanas sabiam viver apenas o hoje e tendiam a se desfazer em pedaços quando
tão-somente um dia não ia bem.
Então fiquei abalado pela presença da nova garota. Além disso, eu continuava a beber
pesadamente com Jan, o que entorpecia o cérebro, dando a tudo um aspecto etéreo,
provocando alterações repentinas e estranhas de humor, dando-me coragem. Assim, no
primeiro dia em que ela se aproximou com um pedido, eu lhe disse:
– Ei, vamos nos tocar. Quero beijar você.
– O quê?
– Você me ouviu.
Ela se foi. Ao se afastar, pude perceber que mancava um pouco. Compreendi o
significado daquilo: a dor e o peso dos séculos...
Fiquei na sua cola como um caipira bêbado de cerveja e cheio de tesão que estivesse
atravessando o Texas de ônibus. Ela estava curiosa – compreendia a minha loucura. Eu a
estava conquistando sem nem sequer me dar conta.
Certo dia, um cliente ligou perguntando se tínhamos galões de cola branca no estoque, e
ela apareceu para checar algumas das caixas estocadas em um dos cantos. Ao vê-la, perguntei
se podia ajudá-la. Ela disse:
– Estou procurando por uma caixa de cola com a estampa 2-G.
– 2-G, é?
Pus meu braço em volta de sua cintura.
– Vamos conseguir. Você é a sabedoria dos séculos, e eu sou eu. Fomos feitos um pro
outro.
Ela começou a dar uns risinhos como qualquer mulher americana.
– Garotas japonesas não riem assim. O que há de errado com você, porra?
Ela se deixou ficar colada em mim. Percebi uma fila de caixas de tinta encostadas contra
a parede. Peguei-a no colo e gentilmente a coloquei sentada sobre as caixas. Fiz com que ela
se deitasse e fui por cima, beijando-a, erguendo seu vestido. Então Danny, um dos atendentes,
entrou. Danny era virgem. Danny freqüentava aulas de pintura à noite e cochilava durante o
dia. Ele não sabia diferenciar arte de tocos de cigarro.
– O que está acontecendo aqui? – ele perguntou e logo saiu correndo em direção ao
escritório.
Bud me chamou em seu escritório no dia seguinte.
– Você sabe, teremos que demiti-la também. – Ela não tem culpa de nada.
– Ela estava com você lá nos fundos.
– Eu provoquei a situação.
– E ela se submeteu, segundo o Danny.
– O que Danny sabe a respeito de submissão? A única coisa a que ele se submeteu até
hoje foi à própria mão.
– Ele viu vocês dois.
– Viu o quê? Eu nem cheguei a tirar a calcinha dela.
– Estamos numa loja.
– Diga isso a Mary Lou.
– Contratei você porque pensei que se podia confiar na sua competência como expedidor.
– Obrigado. E eu sou demitido por tentar comer uma olhos puxados coxa da perna
esquerda em cima de quarenta galões de tinta de segunda – a qual, por sinal, você tem vendido
como se fosse de primeira para o Departamento de Artes da L.A. City College. Talvez
devesse denunciá-lo para o Serviço de Defesa do Consumidor.
– Aqui está o seu cheque. Você está demitido.
– Tudo bem. Vejo você em Santa Anita.
– Claro – ele disse.
Havia um dia a mais no cheque de pagamento. Apertamos as mãos e me afastei.
81
O emprego seguinte também não durou. Foi um pouco mais do que uma escala. Era uma
pequena empresa especializada em enfeites natalinos: luzes, guirlandas, papais-noéis, árvores
de papéis, coisas do tipo. Quando me contrataram, disseram que se tratava de serviço
temporário e que me demitiriam no dia seguinte ao Dia de Ação de Graças, que não havia o
que fazer após essa data. Havia mais uma meia dúzia na mesma situação que a minha. Eles nos
chamavam de “auxiliares de armazém”, porém o que mais fazíamos era carregar e descarregar
caminhões. Além disso, um auxiliar de armazém é um cara que fica muito tempo sem ter nada
a fazer, fumando cigarros, como se estivesse em um estado de delírio. Mas não duramos até o
Dia de Ação de Graças, todos os seis. Foi minha a idéia de que todos os dias fôssemos até um
bar almoçar. Nossas pausas para o almoço começaram a ficar cada vez mais longas. Certa
vez, simplesmente não retornamos para o turno da tarde. Na manhã seguinte, porém, como
bons rapazes, estávamos todos no serviço. Disseram que estávamos dispensados.
– Bem – disse o gerente –, terei que contratar uma nova equipe inteira de filhos da puta.
– E demitir eles no Dia de Ação de Graças – disse um
 de nós.
– Escutem – disse o gerente –, vocês querem trabalhar mais um dia, rapazes?
– Assim você terá tempo de entrevistar e contratar nossos substitutos? – perguntou outro.
– É pegar ou largar – disse o gerente.
Pegamos e trabalhamos o dia todo, dando boas risadas, jogando as caixas pra cima. No final do turno recebemos nosso último cheque e voltamos para nossos quartos e nossas
mulheres bêbadas.
82
Eu estava outra vez empregado em uma casa de lâmpadas fluorescentes. A Companhia
Honeybeam. A maioria das caixas tinham dois metros de comprimento e ficavam pesadas
quando cheias. A jornada era de dez horas. O procedimento era bastante simples: você ia até a
linha de montagem e pegava as peças, voltava para o seu lugar e as encaixotava. Boa parte dos
trabalhadores era composta de mexicanos e negros. Os negros mexiam comigo e me acusavam
de ter uma língua afiada. Os mexicanos mantinham certa distância e ficavam calados. Cada dia
era uma batalha: tanto por minha vida quanto por minha habilidade de manter as coisas em
ordem com Monty, o chefe da seção. Eles me incomodavam o tempo inteiro.
– Ei, garoto. Garoto! Vem aqui, garoto! Garoto, eu quero falar com você.
Era o Little Eddie. Ele era bom nisso.
Não respondi.
– Garoto, estou falando com você!
– Eddie, você gostaria de ter um gancho enfiado no rabo enquanto canta “Old Man
River”?
– Como você arrumou todos esses furos na cara, branquelo? Caiu em cima de uma caixa
de agulhas enquanto dormia?
– Onde você arrumou essa cicatriz no seu lábio de baixo? Seu namoradinho tem uma
navalha amarrada no pau?
Na hora do intervalo, fui até o pátio e troquei uns golpes com Big Angel. Big Angel me
castigou, mas consegui encaixar uns bons golpes, não entrei em pânico e mantive minha
posição. Sabia que ele tinha apenas dez minutos para me atacar e isso ajudou. O que me
deixou mais dolorido foi um polegar que ele meteu no meu olho. Retornamos juntos para
dentro da companhia, soprando e bufando.
– Você não é um profissional – ele disse.
– Tente me pegar outra vez quando eu não estiver de ressaca. Vou botar você pra correr.
– Certo – ele disse –, venha um dia de cabeça fresca e limpa e vamos ver o que acontece.
Naquele momento, decidi que jamais viria trabalhar nessas condições.
Morris era o chefe da seção e dava a impressão de ser feito de madeira, dos pés à
cabeça. Havia alguma coisa de terrível nas vibrações que ele emitia, as vibrações que emitem
uma madeira. Eu evitava falar com ele mais do que o necessário. Ele era o filho do dono da
loja e tentou fazer carreira como vendedor lá fora. Após fracassar, acabou cuidando do lado
de dentro. Ele se aproximou.
– O que houve com o seu 
olho
? Ele está completamente 
vermelho.
– Estava caminhando debaixo de uma palmeira e fui atacado por um melro. – Ele acertou seu olho?
– Em cheio.
Morris se afastou, o fundilho de suas calças socado no rabo...
A melhor parte do emprego era quando a linha de montagem não conseguia acompanhar
nosso ritmo e podíamos ficar sem fazer nada, esperando. A linha era controlada basicamente
por jovens garotas mexicanas, com lindas peles e olhos negros; elas usavam calças jeans
coladas, suéteres justos e brincos espalhafatosos. Eram muito jovens e saudáveis e eficientes e
tranqüilas. Trabalhavam bem, e de vez em quando uma delas erguia os olhos e dizia alguma
coisa e então brotavam explosões de risadas e trocas de olhares. Eu ficava vidrado em seus
sorrisos e seus jeans colados e seus suéteres justos e pensava, se uma delas fosse comigo para
a cama esta noite, eu poderia suportar essa merda toda muito melhor. Todos nós estávamos
sempre pensando coisas desse tipo. E também pensávamos, elas vão ser de outros. Bem, a
puta que pariu com tudo isso. Não faz a menor diferença. Em quinze anos elas estarão pesando
oitenta quilos e suas filhas é que serão maravilhosas.
Comprei um carro com oito anos de uso e fiquei no emprego até dezembro. Então chegou
a festa de Natal. Era 24 de dezembro. Haveria drinques, comida, música, dança. Eu não
gostava de festas. Eu não sabia dançar, e as pessoas me assustavam, especialmente as pessoas
em festas. Elas tentavam ser atraentes e alegres e espirituosas e, embora esperassem exercer
bem todas essas funções, fracassavam. Elas não eram boas nisso. O fato de tentarem com
tamanho afinco só piorava as coisas.
Assim, quando Jan se encostou em mim e disse, “Foda-se essa festa, fique em casa
comigo. Vamos encher a cara aqui mesmo”, não achei que fosse difícil atendê-la.
Soube do que tinha acontecido na festa um dia depois do Natal. Little Eddie disse:
– Christine chorou porque você não apareceu.
– Quem?
– Christine, aquela gracinha mexicana.
– Quem é?
– Ela trabalha lá na última fila da linha de montagem.
– Não diz merda.
– É sério. Ela chorava e chorava. Alguém fez um desenho bem grande de você com o seu
cavanhaque e pendurou na parede e escreveu embaixo: “Me sirva mais uma dose!”.
– Sinto muito, cara. Tive um compromisso.
– Tudo bem. Ela acabou parando com a choradeira e foi dançar comigo. Ficou bêbada e
começou a jogar bolo 
nas pessoas e então bebeu ainda mais e dançou com toda a rapaziada
negra. Ela dança cheia de safadeza. No fim, ela foi pra casa com o Big Angel.
– Big Angel provavelmente enfiou o polegar no olho dela – eu disse.
No dia seguinte à virada do ano, depois do intervalo da tarde, Morris me chamou e disse:
– Quero falar com você.
– Beleza.
– Me siga.
Morris me levou até um canto escuro, próximo a uma pilha de caixas. – Escute, teremos que demiti-lo.
– Tudo bem. Este é meu último dia?
– Sim.
– O cheque estará pronto?
– Não, vamos mandá-lo pelo correio.
– Tudo bem.
83
A Confeitaria Nacional ficava localizada nas proximidades. Deram-me um avental
branco e um armário. Eles faziam cookies, biscoitos, bolinhos e assemelhados. Em função de
eu ter declarado meus dois anos de faculdade ao preencher a ficha de emprego, consegui a
posição de Homem Coco. O Homem Coco ficava sobre um praticável, enfiava sua pá em um
barril de coco em pedaços e derramava os flocos brancos dentro de uma máquina. A máquina
fazia o resto: cuspia coco nos bolos e outros itens variados que passavam debaixo de sua
boca. Era um trabalho fácil e digno. Lá estava eu, vestido de branco, alimentando a pazadas de
coco a tal da máquina. No outro lado da sala havia uma dúzia de garotas, também vestidas de
branco, usando chapéus da mesma cor. Eu não tinha muita certeza do que elas faziam, mas
estavam muito ocupadas. Trabalhávamos à noite.
Isto aconteceu na minha segunda noite. Começou lentamente, um par de garotas começou
a cantar, “Oh, Henry, oh, Henry, você é o nosso amor! Oh, Henry, oh, Henry, você é
superior!”. Mais e mais garotas foram se juntando ao coro. Logo todas cantavam. Eu pensava,
evidentemente, que elas cantavam para mim.
O supervisor das garotas surgiu correndo e gritando:
–
 
Muito bem, muito bem, agora basta!
Cravei minha pá com calma no coco em pedaços e aceitei aquilo tudo...
Eu já estava naquele emprego havia umas duas ou três semanas, quando soou uma
campainha durante a última parte do expediente. Uma voz partiu do interfone.
– Todos os homens venham até o fundo do edifício.
Um homem de terno caminhou em nossa direção.
– Reúnam-se ao meu redor – ele disse. Trazia uma prancheta com uma folha nas mãos. Os
homens ficaram à sua volta. Todos vestíamos aventais brancos. Fiquei na posição mais
afastada do círculo.
– Estamos entrando na fase de baixa do nosso negócio – disse o homem. – Lamento
informar que teremos que liberar vocês até que as coisas melhorem. Agora, se vocês fizerem
uma fila aqui na minha frente, eu vou anotar seus nomes, telefones e endereços. Quando as
coisas melhorarem, vocês serão os primeiros a saber.
Os homens começaram a se enfileirar, não sem praguejar e se empurrar. Não entrei na
fila. Fiquei olhando os meus colegas de trabalho informarem, obedientemente, seus nomes e endereços. Esses, pensei, são os homens que dão shows de dança nas festas. Fui até o meu
armário, pendurei o avental, deixei minha pá encostada contra a porta e segui meu caminho.
84
O Hotel Sans era o melhor da cidade de Los Angeles. Era um hotel antigo, mas tinha a
classe e o charme que faltavam aos mais novos. Ficava de frente para o parque do centro da
cidade.
Era famoso por suas convenções de negócio e pelas putas caríssimas, de talento quase
legendário que, no final de uma noite lucrativa, costumavam presentear os mensageiros com
boas gorjetas. Havia também histórias de mensageiros que haviam se tornado milionários –
mensageiros desgraçados, com cacetes de 27cm que haviam tirado a sorte grande ao conhecer
e se casar com alguma velhota rica que se hospedara no hotel. E a 
comida
, as LAGOSTAS, os
enormes 
chefs
 negros em seus altos e brancos chapéus de mestre-cuca, que sabiam de tudo,
não apenas sobre comida, mas sobre a vida e sobre mim e sobre todas as coisas.
Fui contratado para trabalhar na seção de abastecimento. O setor de descarga tinha 
estilo
:
para cada caminhão que chegava, havia dez caras a postos para descarregar, quando na
verdade dois bastariam. Eu vestia minhas melhores roupas. Nunca tive que tocar em nada.
Descarregávamos (eles descarregavam) tudo o que chegava ao hotel, em sua maioria
itens alimentícios. Minha impressão era de que os ricos comiam mais lagostas do que
qualquer outra coisa. Caixas e mais caixas do bicho não paravam de chegar, criaturas
deliciosamente rosadas e grandes, balançando suas garras e barbas.
– Você gosta desse negócio, não, Chinaski?
– Claro. Maravilha – eu concordava.
Um dia, a mulher encarregada dos empregados me chamou. O escritório ficava atrás do
setor de descarga.
– Quero que você gerencie este escritório aos domingos, Chinaski.
– E o que tenho que fazer?
– Basta atender ao telefone e contratar os lavadores de prato dos domingos.
– Tudo bem!
O primeiro domingo foi ótimo. Só tive que ficar ali sentado. Logo entrou um velho.
– Pois não, camarada? – perguntei.
Ele vestia um terno caro, mas estava cheio de vincos e um pouco sujo; e os punhos
estavam puídos. Segurava o chapéu em uma das mãos.
– Escute, vocês precisam de um cara que seja bom de conversa? Alguém que possa tratar
com o público? Tenho
 
uma certa dose de charme, sei contar histórias engraçadas, sou capaz
de fazer as pessoas darem boas risadas.
– É?
– Ah, sim. – Faça-me rir.
– Oh, você não entende. Tem que ser no cenário adequado, é preciso clima, decoração,
você entende...
– Faça-me rir.
– Senhor...
– Você não serve, não passa de um bêbado!
Os lavadores de pratos eram contratados pela tarde. Saí do escritório. Quarenta
vagabundos de rua estavam por ali.
– Prestem atenção! Precisamos de cinco homens de qualidade!
 
Cinco
! Nada de bêbados,
pervertidos, comunistas ou molestadores de criança! E é preciso ter o cartão da previdência!
Vamos lá, tirem o cartão do bolso e ergam sobre suas cabeças!
Os cartões começaram a aparecer. Eles os agitavam.
– Ei, eu tenho um!
– Ei, camarada, olhe eu aqui! Me dê essa chance, cara!
Olhei para eles devagar.
– Você, com essa marca de merda no colarinho – apontei. – Dê um passo à frente.
– Isso não é uma marca de merda, senhor. É molho de carne.
– Bem, sei não, camarada, me parece que você anda comendo mais merda do que rosbife!
– Ha, ha, ha, ha – gargalharam os vagabundos. – Ha, ha, ha, ha.
– Certo. Ainda preciso de
 
quatro
 
bons lavadores! Tenho aqui quatro moedinhas na mão.
Vou jogar pra cima. Os quatro que me trouxerem as moedinhas lavarão os pratos hoje!
Lancei as moedas bem alto sobre a multidão. Corpos saltaram e caíram, roupas se
rasgaram, muitos praguejares, um homem gritou, vários socos foram trocados. Então os quatro
sortudos se aproximaram, um por vez, ofegando, cada qual
 
com sua moedinha. Dei-lhes seus
cartões de trabalho e lhes indiquei a cantina dos empregados, onde, antes de mais nada,
receberiam comida. Os outros vagabundos foram se retirando vagarosamente pela rampa de
carregamento, desceram e seguiram pela viela em direção à terra devastada que é o centro de
Los Angeles aos domingos.
85
Domingos eram os melhores dias porque eu ficava sozinho e logo comecei a levar uma
garrafinha de uísque para trabalhar comigo. Certo domingo, após uma noite de trago violento,
a garrafa me pegou. Apaguei. Lembro vagamente de alguma coisa incomum naquela noite,
depois que fui para casa, mas não podia ter certeza de nada. Falei para Jan, na manhã seguinte,
sobre essa sensação, antes de ir para o trabalho.
– Acho que fodi com tudo ontem. Mas pode ser apenas minha imaginação.
Segui para o hotel e fui até o relógio ponto. Meu cartão não estava no painel. Dei meia-
volta e fui até o escritório da velha gerente. Ao me ver, ela parecia nervosa.
– Sra. Farrington, meu cartão ponto não está no painel. – Henry, sempre pensei que você fosse um ótimo rapaz.
– Como?
– O senhor não se lembra do que fez, não é? – ela perguntou, olhando nervosamente para
os lados.
– Não, senhora.
– O senhor estava bêbado. O senhor trancou o sr. Pelvington no vestiário masculino e não
queria deixá-lo sair. O
 senhor o manteve preso por trinta minutos.
– O que eu fiz com ele?
– O senhor não o deixava sair.
– Quem é ele?
– O gerente-assistente deste hotel.
– O que mais eu fiz?
– O senhor lhe passou um discurso sobre como dirigir este hotel. O sr. Pelvington está há
trinta anos no ramo hoteleiro.
 
O senhor lhe sugeriu que as prostitutas fossem hospedadas
apenas no primeiro andar e que elas também deveriam se submeter a exames físicos
regularmente. Não há prostitutas neste hotel, sr. Chinaski.
– Ah, claro, perfeitamente, sra. Pelvington.
– Farrington.
– Sra. Farrington.
– O senhor também disse ao sr. Pelvington que apenas dois homens, em vez de dez, eram
necessários no setor de descarga e que, além disso, os roubos seriam eliminados se cada um
dos empregados recebesse uma lagosta viva para levar para casa a cada noite numa gaiola
especialmente construída, que poderia ser carregada em ônibus e bondes.
– A senhora tem um ótimo senso de humor, sra. Farrington.
– O segurança não conseguiu fazer com que o senhor soltasse o sr. Pelvington. O senhor
rasgou o casaco dele. Foi só quando chamamos a polícia mesmo que o senhor o soltou.
– Presumo que eu esteja demitido.
– Presumiu corretamente, sr. Chinaski.
Caminhei por trás de uma fileira de caixas. Quando a sra. Farrington não estava olhando,
segui até a cantina dos empregados. Eu ainda tinha o meu cartão de refeições. Ainda podia
arrumar uma última refeição decente. A comida era quase tão boa quanto a que preparavam
para os hóspedes lá em cima, sem falar que as porções eram mais reforçadas. Agarrado ao
meu cartão, entrei na cantina, apanhei uma bandeja, garfo e faca, um copo e alguns
guardanapos. Fui até o caixa. Então avistei aquilo. Atrás do caixa, fixado contra a parede,
havia um cartaz branco com uma frase escrita em letras duras e garrafais:
NÃO SIRVAM QUALQUER TIPO DE COMIDA A HENRY CHINASKI
Coloquei a bandeja de volta no lugar sem que ninguém percebesse. Saí da cantina. Segui
pelo setor onde as mercadorias eram descarregadas, depois ganhei a viela. Em minha direção
veio um outro vagabundo:
– Tem um cigarro, camarada? – ele perguntou.
– Claro. Tirei dois cigarros, dei-lhe um e fiquei com o outro. Acendi o dele e depois o meu. Ele
seguiu para leste e eu, oeste.
86
O Mercado dos Trabalhadores Rurais
[15]
 ficava na Fifth Street com a San Pedro. Você
tinha que se apresentar às cinco da manhã. Ainda estava escuro quando eu cheguei lá. Alguns
homens estavam sentados, outros de pé, enrolando seus cigarros e conversando baixinho. Tais
lugares sempre têm o mesmo cheiro – suor velho, urina e vinho barato.
No dia anterior, eu tinha ajudado Jan a se mudar para a casa de um corretor de imóveis,
um gordo que morava na Kingsley Drive. Fiquei escondido num canto do saguão e a vi beijá-
lo. Logo os dois entraram no apartamento dele e a porta se fechou. Retornei sozinho para a
rua, notando pela primeira vez os papéis esvoaçantes e o lixo que se acumulava pelas
calçadas. Havíamos sido despejados de nosso apartamento. Eu tinha US$ 2,08. Jan me
prometeu que esperaria minha sorte mudar, mas era difícil de acreditar nisso. O nome do
corretor era Jim Bemis, tinha um escritório na Alvarado Street e era cheio da grana.
– Odeio quando ele trepa comigo – ela tinha dito.
Agora, provavelmente, ela estava dizendo a mesma coisa de mim.
Laranjas e tomates eram empilhados em diversas caixas e, aparentemente, eram de graça.
Apanhei uma laranja, fiz um buraco com os dentes na casca e chupei o suco. Eu havia exaurido
os meus benefícios do seguro-desemprego desde que deixara o Hotel Sans.
Um cara de cerca de quarenta anos veio em minha direção. Seu cabelo parecia morto, de
fato nem parecia cabelo humano, lembrando mais fios de linha. A luz branca que vinha do teto
lhe atingia em cheio. Ele tinha verrugas marrons na cara, muitas delas concentradas ao redor
de sua boca. Um ou dois pêlos negros brotavam de cada uma delas.
– Como vai?
– Tudo bem.
– Está a fim de um boquete?
– Não, acho que não.
– Estou com tesão, cara. Estou excitado. Sei realmente fazer um.
– Escute, sinto muito. Não estou a fim.
Ele se afastou tomado de fúria. Dei uma olhada pelo galpão. Havia cerca de cinqüenta
homens esperando. Havia dez ou doze funcionários do governo sentados em suas mesas ou
caminhando ao redor. Eles fumavam e pareciam mais preocupados que os vagabundos de rua.
Os funcionários estavam separados dos vagabundos por uma sólida tela de metal entrelaçada,
que ia do teto ao chão. Alguém a tinha pintado de amarelo. Era um amarelo bastante apagado.
Quando um dos funcionários tinha que fazer uma transação com um dos vagabundos, ele
destravava e corria uma portinhola de vidro presa à tela. Quando a questão da papelada se
resolvia, o funcionário fechava a portinhola, trancava-a por dentro e, toda vez que isso
ocorria, a esperança parecia desaparecer. Todos despertávamos quando a portinhola deslizava, a chance de cada homem era a chance de todos nós, mas, quando ela se fechava, a
esperança evaporava. Então restava apenas olhar para as caras uns dos outros.
Na parede dos fundos, atrás da tela amarela e dos funcionários, havia seis quadros-
negros. Havia gizes brancos e apagadores, como na escola. Cinco dos quadros estavam
vazios, embora ainda fosse possível enxergar os resquícios das mensagens anteriores, de
trabalhos havia muito preenchidos e naquele momento perdidos para sempre, ao menos no que
nos dizia respeito.
Havia uma mensagem no sexto quadro:
PRECISA-SE DE COLHEDORES DE TOMATES EM BAKERSFIELD
Eu pensara que as colheitadeiras automáticas haviam extinguido esse trabalho. No
entanto, ali estava o anúncio. Seres humanos, aparentemente, saem mais barato que máquinas.
E máquinas quebram. É isso.
Dei uma olhada ao redor do recinto – não havia orientais nem judeus, pouquíssimos
negros. A maioria dos vagabundos ou era composta de brancos pobres ou de mexicanos. Os
dois negros, naquele momento, já iam altos no vinho.
Então um dos funcionários se pôs de pé. Era um homem grande, com uma proeminente
barriga de cerveja. O que você podia notar era sua camisa amarela com listras pretas
verticais. A camisa estava esturricada, e ele usava braçadeiras – para segurar suas mangas
como nas fotografias tiradas em 1890. Ele se aproximou e destravou uma das janelas de vidro
na tela amarela.
– Muito bem! Há um caminhão lá nos fundos recolhendo gente pra trabalhar em
Bakersfield!
Correu a janela, trancou-a, sentou-se à sua mesa e acendeu um cigarro.
Por um momento, ninguém se mexeu. Então, um a um, aqueles que estavam sentados nos
bancos começaram a se levantar, os rostos sem expressão. Os homens que já 
aguardavam de
pé deixaram cair seus cigarros e os apagaram cuidadosamente com as solas de seus sapatos.
Depois disso, começou um êxodo vagaroso e geral; todos saíram em fila por uma porta lateral
que dava para um pátio cercado.
O sol nascia. Na verdade, olhávamos pela primeira vez uns para os outros. Uns poucos
homens sorriam ao reconhecer um rosto familiar.
Permanecemos enfileirados, lutando para conseguir chegar até a caçamba, o dia
começando a raiar. Era hora de partir. Subíamos em um caminhão de exército usado na
Segunda Guerra Mundial, a cobertura de lona toda rasgada. Fomos avançando, aos encontrões,
mas ao mesmo tempo tentando manter a mínima polidez. Então, cansado das cotoveladas, dei
um passo para o lado.
A capacidade do caminhão era admirável. O grande capataz mexicano acompanhava a
tudo em um dos lados da traseira da caçamba, acenando sem parar:
– Isso aí, isso aí, vamos lá, vamos lá...
Os homens avançavam devagar, como se entrassem na boca de uma baleia.
Pela lateral do caminhão eu podia ver os rostos deles; falavam baixinho e sorriam. Sentia
a um só tempo repugnância por aquelas pessoas, mas também minha solidão. Então decidi que era capaz de colher tomates. Decidi embarcar. Alguém bateu em mim pelas costas. Era uma
mexicana gorda e ela parecia bastante sentimental. Agarrei-a pelos quadris para ajudá-la a
subir. Ela era muito pesada, difícil de manejar. Finalmente encontrei apoio em algo;
aparentemente uma de minhas mãos se atolou no fundo das suas virilhas. Consegui colocá-la
para dentro. Então fui em busca de um apoio para também subir. Eu era o último. O capataz
mexicano pôs o pé sobre minha mão.
– Não – ele disse –, já temos gente que chega.
O motor do caminhão deu a partida, engasgou e apagou. O motorista tentou novamente.
Desta vez pegou, e eles seguiram em frente.
87
A Associação de Trabalhadores para a Indústria ficava nos limites da periferia. Aqui os
vagabundos de rua eram mais bem vestidos, mais jovens, porém igualmente indiferentes.
Sentavam-se por ali, nas bordas das janelas, inclinados para frente, aquecendo-se ao sol e
bebendo o café grátis que a A.T.I. oferecia. Não havia creme e açúcar, mas era de graça. Não
havia qualquer tela nos separando dos funcionários. Os
 
telefones tocavam com mais
freqüência, e os empregados aqui tinham um aspecto muito mais descontraído que os do
Mercado dos Trabalhadores Rurais.
Aproximei-me de um balcão e me foi dada uma ficha e uma caneta presa por corrente.
– Preencha – disse o funcionário, um rapaz mexicano de boa aparência que tentava
esconder sua cordialidade atrás de uma postura profissional.
Comecei a preencher a ficha. Na lacuna para o número de telefone, escrevi: nenhum.
Após grau de escolaridade e capacitação profissional, escrevi: dois anos na L.A. City
College. Jornalismo e belas-artes.
Então eu disse ao funcionário:
– Rasurei a ficha. Poderia me conseguir outra?
Ele me passou uma nova em branco. Em vez daquilo, escrevi: ensino médio, L. A. High
School. Carregador, almoxarife, trabalhador braçal. Alguma experiência como datilógrafo.
Devolvi-lhe a ficha.
– Muito bem – disse o funcionário –, sente aí e vamos ver se aparece alguma coisa.
Encontrei um espaço na borda de uma das janelas e me sentei. Um negro velho estava
sentado próximo de mim. Ele tinha um rosto interessante; não trazia aquele olhar resignado
que a maioria dos que estavam ali mostravam. Era como se ele tentasse não rir de si mesmo
nem do resto de nós.
Ele viu que eu o olhava. Sorriu com malícia.
– O cara que chefia esse lugar é muito esperto. Foi demitido dos Trabalhadores Rurais,
ficou puto da vida, veio pra cá e abriu isso aqui. Especializado em serviços de meio turno.
Um cara que quer descarregar um vagão, rápido e barato, liga pra cá.
– Pois é, ouvi falar. – O cara quer descarregar um vagão, rápido e barato, liga pra cá. O chefe desse lugar
leva cinqüenta por cento. A gente não reclama, pega o que aparece.
– Pra mim está beleza. Merda.
– Você parece desanimado. Tudo certo?
– Perdi uma mulher.
– Logo vêm outras, e você também vai acabar perdendo elas.
– Pra onde elas vão?
– Experimente isso aqui.
Era uma garrafa em um saco. Tomei um gole. Vinho do porto.
– Obrigado.
– Não há mulheres quando se está na rua.
Ele me passou novamente a garrafa.
– Não deixe ele ver nós dois bebendo. Isso deixa ele louco.
Enquanto estávamos ali sentados, vários homens foram chamados e seguiram para algum
posto. Aquilo nos alegrou. Pelo menos havia alguma ação.
Meu amigo negro e eu ficamos esperando, revezando a garrafa.
Até que ela acabou vazia.
– Onde é a loja de bebidas mais próxima? – perguntei.
Recebi o endereço e fui até lá. De alguma maneira, durante o dia, o calor sempre era
escaldante nas periferias de Los Angeles. Você avistava os vagabundos caminhando nas
redondezas com pesados sobretudos. Mas quando a noite caía, e o albergue estava cheio,
aqueles sobretudos vinham a calhar.
Quando retornei da loja, meu amigo continuava ali.
Sentei-me e abri a garrafa, passei o saco.
– Pô, mantém o negócio na moita – ele disse.
Era agradável ficar bebendo aquele vinho.
Alguns mosquitos começaram a se reunir e a circular ao nosso redor.
– Mosquitinhos do vinho – ele disse.
– Os filhos da puta ficam viciados nisso.
– Sabem o que é bom.
– Bebem pra esquecer suas mulheres.
– Só bebem.
Dei um golpe com a mão no ar e apanhei um dos mosquitinhos. Quando a abri a única
coisa que pude ver foi uma mancha negra e a estranha visão de duas asinhas. Nada mais.
– Aí vem ele!
Era o jovem de boa aparência que comandava o lugar. Apressou-se em nossa direção.
– Muito bem! Caiam fora daqui! Sumam, seus bebuns de merda! Dêem o fora daqui antes
que eu chame a polícia!
Ele nos conduziu até a porta, aos empurrões e nos maldizendo. Senti culpa, mas nenhuma
raiva. Mesmo enquanto nos empurrava, eu sabia que ele não dava a mínima para o que
fazíamos. Ele usava um anel enorme na mão direita.
Não avançávamos com a pressa necessária, e recebi um golpe com a mão do anel no meu supercílio esquerdo; logo senti o sangue começar a correr e depois meu olho inchar. Meu
amigo e eu estávamos de volta para as ruas.
Afastamo-nos. Encontramos um pórtico e sentamos sobre os degraus. Passei-lhe a
garrafa. Ele deu um gole.
– Coisa fina.
Devolveu-me a garrafa. Dei um gole.
– É, coisa fina.
– O sol já vai alto.
– É, o sol já vai alto mesmo.
Ficamos em silêncio, revezando a garrafa.
Então a bebida chegou ao fim.
– Bem – ele disse, está na minha hora.
– Nos falamos.
Ele se afastou. Levantei-me, segui na direção contrária, dobrei a esquina e ganhei a Main
Street. Segui até chegar ao Roxie.
As fotos das 
strippers
 estavam expostas atrás de um vidro junto à porta de entrada.
Aproximei-me e comprei um 
ingresso. A garota no guichê parecia melhor do que as fotos.
Naquele momento me restavam 38 centavos. Entrei no teatro escuro equipado com oito fileiras
de poltronas. As três primeiras estavam lotadas.
Tive sorte. O filme já havia terminado, e a primeira
 
stri
pper
 
já estava no palco. Darlene.
A primeira geralmente era a pior, uma veterana decadente que não conseguiria, no mais das
vezes, nada além de uns números de bailado na segunda linha do coro. Seja como fosse,
tínhamos Darlene para a abertura. Era provável que alguma das dançarinas tivesse sido
assassinada, ou estivesse menstruada, ou tivesse tido uma crise histérica, explicando assim a
nova oportunidade para Darlene de um número solo.
Darlene, no entanto, era boa. Magra, mas peituda. Um corpo que lembrava um salgueiro.
Ao fim daquelas costas esguias, no meio daquele corpo magro, brotava um enorme traseiro.
Era como um milagre – o suficiente para levar um homem à loucura.
Darlene trajava um vestido negro de veludo, longo e muito justo – suas panturrilhas e
pernas pareciam de um branco mortiço contra aquela negrura. Ela dançava e nos olhava com
olhos de maquiagem extremamente carregada. Era sua chance. Ela queria retornar – ter
novamente o seu número no programa. Eu estava com ela. À medida que o zíper descia, mais e
mais do seu corpo ficava à mostra, saltando para fora daquele sofisticado vestido de veludo
negro, pernas e carne branca. Logo ela estava apenas com seu sutiã cor-de-rosa e uma tanga
cheia de penduricalhos, falsos diamantes que balançavam e reluziam aos seus movimentos.
Darlene seguiu dançando e se agarrou à cortina do palco, que estava puída e coberta por
uma grossa camada de pó. Ela se agarrou ao pano, dançando no compasso que o quarteto de
músicos impunha e sob a luz rosada dos holofotes.
Começou a trepar com a cortina. A banda acelerou o ritmo. Darlene realmente se
entregou para a cortina. As luzes rosadas passaram de súbito a púrpuras. A banda veio com
tudo. Ela pareceu chegar ao orgasmo. Sua cabeça se curvou para trás, sua boca se abriu.
Então ela se endireitou e voltou dançando para o centro do palco. De onde eu estava sentado, podia escutá-la cantar
 para si mesma por sobre a música. Agarrou seu sutiã cor-de-
rosa e o arrancou, enquanto um cara três filas abaixo acendia um cigarro. Agora restava
apenas a tanga. Empurrou o dedo contra o umbigo e gemeu.
Darlene seguiu dançando no centro do palco. A banda tocava com mais sutileza. Ela
começou a se mexer com doçura. Então o quarteto começou a esquentar a coisa novamente. Os
músicos avançavam para o ato culminante; o baterista atacava o aro da caixa lembrando o
fogo de uma metralhadora; eles pareciam extenuados, desesperados.
Darlene manipulou seus seios nus, mostrando-os para a gente, seus olhos reluziam com a
plenitude do sonho, seus lábios úmidos e entreabertos. De repente, ela se voltou e balançou
seu imenso rabo para nós. As contas tremularam e brilharam em um bailado louco e cintilante.
O canhão de luz acompanhava a dança e os movimentos como uma espécie de sol. O quarteto
seguia botando para quebrar. Darlene girava e girava. Ela lançou as contas para longe. Eu
olhei, eles olharam. Podíamos ver os pêlos de sua buceta através de sua segunda pele. A
banda realmente fazia sua bunda vibrar.
E eu não conseguia ficar de pau duro.

HOLLYWOOD

E
1
u morava num conjunto de casas populares na Carlton Way, perto da Western.
Tinha cinquenta e oito anos e ainda tentava ser escritor profissional e vencer na
vida apenas com a máquina de escrever. Iniciara esse curioso meio de vida aos
cinquenta anos. Mas não se pode viver sempre escrevendo, e havia muito espaço a
preencher. Eu o preenchia com uísque, cerveja e mulheres. Acabei me enchendo da maioria
das mulheres e me concentrei no uísque e na cerveja.
Na noite em que isso aconteceu, minha namorada Sarah estava lá em casa. Sarah tinha
alguns pontos positivos. Por exemplo, me fazia mudar aos poucos do uísque para o vinho, o
que provavelmente significava mais três anos de vida. E eu precisava desses anos extras,
porque não escrevia o bastante.
Seja como for, eu tomava vinho com ela. A atmosfera era bastante agradável. Aí o
telefone tocou.
Atendi.
– Sim...
– Aqui é Jon Pinchot.
– Que é que você quer?
– Quero que você escreva um argumento cinematográfico pra mim.
– O, cara, vai te foder.
Bati o telefone.
– Quem era? – perguntou Sarah.
– Algum maluco.
– Tem certeza de que não era uma de suas mulheres?
– Só se fez operação de mudança de sexo.
O telefone tornou a tocar. Eu o peguei.
– Siiiimmm...
– Escute, não desligue. Me escute um instante. É Jon Pinchot de novo. Eu li tudo que você
escreveu...
– Isso é problema seu.
– Não, espere... Quero que você escreva um argumento...
– Eu detesto argumentos. Detesto Hollywood, detesto atores, detesto cinema. O cinema
me causa engulhos...
– Vinte mil dólares.
– Quê?
– Te pago vinte mil dólares pra me escrever um argumento.
– Onde é que você está? Pode vir aqui?
– Não, mas entro em contato dentro de um ou dois dias, e a gente se encontra.
– Legal.
Nos despedimos.
– Quem era? – perguntou Sarah. – Um francês.
– Você vai escrever um argumento cinematográfico?
– Vamos ver... A
2
lguns dias depois, Pinchot telefonou. Disse que desejava ir em frente com o
argumento para o filme. Podíamos ir até lá falar com ele?
Assim, pegamos as indicações, nos metemos no Volks e nos mandamos pra
Marina del Rey. Território estranho.
No porto, passávamos de carro pelos barcos. Em sua maioria, eram barcos a vela e as
pessoas se movimentavam pelos convéses. Vestiam roupas especiais de iatismo, quepes,
óculos escuros. De uma maneira ou de outra, a maioria escapara ao ramerrão do cotidiano.
Jamais haviam sido apanhados nele, e nunca o seriam. Tais eram as recompensas dos
Escolhidos na terra dos livres. De certo modo, aquelas pessoas me pareciam tolas. E, é claro,
nem mesmo pensavam em mim.
Dobramos à direita, descemos as docas e passamos por ruas dispostas em ordem
alfabética, com nomes extravagantes. Encontramos a rua, dobramos à esquerda e entramos na
estradinha de acesso à casa. A areia vinha até ali, e o oceano surgia perto o bastante para ser
visto e longe o bastante para não ser uma ameaça. A areia parecia mais limpa que as outras, a
água mais azul, e a brisa mais suave.
– Veja – eu disse a Sarah –, acabamos de pousar no posto avançado da morte. Minha
alma vomita.
– Quer parar de se preocupar com sua alma? – respondeu Sarah.
Não era preciso trancar o fusca. Só eu sabia ligá-lo.
Chegamos à porta. Bati.
Abriu um tipo alto, esguio e delicado, que tresandava a 
ARTE
 por todos os poros. Via-se
que nascera para 
CRIAR, CRIAR
 coisas boas, totalmente desimpedido, jamais importunado por
coisas mesquinhas como dor de dente, dúvidas sobre si mesmo, azar. Era uma dessas pessoas
que 
PARECEM
 gênios. Como eu parecia um pano de prato, esses tipos sempre me deixavam
meio puto.
– Viemos pegar a roupa suja – eu disse.
– Não ligue pra ele – interveio Sarah. – Pinchot sugeriu que a gente pintasse por aqui.
– An-han – disse o cavalheiro –, entrem...
Seguimos atrás dele e das suas bochechinhas de lebre. Aí o cara parou em alguma quina
especial, sujeito encantador, e falou por cima do ombro esquerdo, como se o mundo inteiro
ouvisse sua delicada proclamação:
– Vou pegar minha 
VOD-CA
 já!
Sumiu na cozinha.
– Jon falou dele na outra noite – disse Sarah. – É Paul Renoir. Compõe ópera e também
trabalha numa forma conhecida como Filme-Ópera. Muito vanguarda.
– Pode ser um grande homem, mas não quero ele chupando os lóbulos das minhas
orelhas.
– Oh, deixe de viver tanto na defensiva! Nem todo mundo pode ser igual a você!
– Eu sei. É esse o problema deles. – Sua maior força – disse Sarah – é que tem medo de tudo.
– Eu gostaria que essa frase fosse minha.
Paul retornou com seu drinque. Parecia bom. Tinha até mesmo uma rodela de limão, e ele
a mexia com um bastãozinho de vidro. Um 
SWIZZLE
. Muita classe.
– Paul – perguntei –, tem mais alguma coisa pra gente beber aqui?
– An-han, desculpe – ele disse. – Por favor, sirvam-se!
Invadi a cozinha nos calcanhares de Sarah. Tinha garrafa pra tudo que era lado. Enquanto
nos decidíamos, abri uma cerveja.
– É melhor a gente ficar longe da pesada – sugeriu minha boa dama. – Você sabe como
fica quando entra isso.
– Certo. Vamos de vinho.
Encontrei um saca-rolhas e uma garrafa de tinto de bela aparência.
Tomamos os dois uma boa talagada. Depois tornamos a encher os copos e saímos. Teve
uma época em que eu chamava Sarah e eu de Zelda e Scott, mas isso a chateava, porque não
gostava do modo como Zelda acabara. E eu não gostava do que Scott escrevia. Por isso,
deixamos nosso senso de humor por aí.
Parado diante da grande janela panorâmica, Paul Renoir checava o Pacífico.
– Jon se atrasou – disse, para a janela panorâmica e o oceano –, mas me mandou dizer a
vocês que vai chegar logo, e que por favor esperem.
– Legal, 
BABY
...
Sarah e eu nos sentamos com nossas bebidas. Virados para as bochechas de coelho. Ele
virado para o mar. Parecia mergulhado em pensamentos.
– Chinaski – disse –, li grande parte de sua obra. É do caralho. Você é muito bom.
– Muito obrigado. Mas a gente sabe quem é o melhor. Você.
– Ora – ele disse, continuando virado para o mar –, é muitíssima bondade sua...
compreender isso...
Abriu-se a porta e uma garota de longos e negros cabelos entrou sem bater. Antes que
déssemos por isso ela já se estendia na borda do encosto do sofá, como uma gata.
– Eu sou Popppy – disse –, com quatro pês.
Tive uma recaída:
– Nós somos Zelda e Scott.
– Corta essa! – disse Sarah.
Paul voltou-se do mar.
– Popppy é uma das patrocinadoras de nosso argumento.
– Eu não escrevi uma palavra – eu disse.
– Mas vai escrever...
– Quer me dar outro, por favor? – Olhei para Sarah e entreguei meu copo vazio.
Sarah era uma boa garota. Saiu com o copo. Sabia que se eu fosse lá dentro, ia atacar
garrafas diversas e começar com meu jeito de ser desagradável.
Eu ia ficar sabendo depois que também chamavam Popppy de “A Princesa do Brasil”.
Para início de conversa, entrara com dez mil bagarotes. Não muito. Mas já pagava o aluguel e
parte das bebidas. A Princesa me olhava de sua posição de gata no encosto do sofá.
– Eu li teus troços. Você é muito engraçado.
– Muito obrigado.
Olhei para Paul.
– Ei, 
BABY
, ouviu essa? Eu sou engraçado.
– Você merece – ele disse – um 
CERTO
 lugar...
Tornou a se mandar para a cozinha, passando por Sarah, que voltava com nosso
reabastecimento. Ela se sentou a meu lado e tomei uma golada.
Ocorreu-me então que poderia blefar sobre o argumento e ficar ali na Marina del Rey um
mês, mamando as bebidas. Antes que pudesse realmente saborear essa ideia, a porta
escancarou-se e lá estava Jon Pinchot.
– Ah, vocês apareceram!
– An-han – eu disse.
– Acho que tenho um patrocinador. Você só precisa escrever.
– Pode levar alguns meses.
– Mas, é claro...
Paul voltava. Trazia uma estranha bebida cor-de-rosa para a Princesa.
Pinchot se mandou pra cozinha, pegar um para si.
Foi o primeiro de muitos encontros que simplesmente se dissolviam em bruta farra,
especialmente da minha parte. Descobri que precisava de um reforço de confiança, pois na
verdade só me interessava pelo poema e o conto. Escrever um argumento cinematográfico me
parecia a coisa mais estúpida que alguém podia fazer. Mas gente melhor que eu já se vira
surpreendida num ato assim ridículo.
Jon Pinchot apareceu com seu drinque e sentou-se.
Foi uma longa noite. Conversamos sem parar – sobre o que, não estou muito certo.
Finalmente Sarah e eu bebemos demais para poder voltar de carro. Ofereceram-nos
gentilmente um quarto.
Foi nesse quarto, no escuro, enquanto nos servíamos um último tinto bom, que Sarah me
perguntou:
– Você vai escrever um argumento?
– Diabos, não. O
3
telefonema seguinte de Jon Pinchot veio três ou quatro dias depois. Ele conhecia
Danny Server, o jovem diretor-produtor que tinha um estúdio cinematográfico
completo em Venice. Danny ia emprestar-nos sua sala de projeção para a gente
ver o documentário de Pinchot, 
A BESTA QUE RI
, sobre um governante negro que
fazia o que queria, com sangrento prazer. Primeiro, tínhamos de encontrar Pinchot para uns
drinques. E assim, estávamos de volta ao cais dos barcos a vela...
Jon atendeu à porta e Sarah e eu entramos. Ele não estava só. Tinha um cara lá, com uns
cabelos estranhos: pareciam louros e brancos ao mesmo tempo. Rosto rosado, mais para
vermelho. Olhos de um redondo azul alucinado, muito redondos, muito azuis. Parecia um
colegial pronto para fazer uma terrível travessura. Eu saberia depois que jamais perdia essa
aparência. A gente gostava dele de saída.
– Este é François Racine – disse Jon. – É ator de muitos de meus filmes, e de outros.
– E nos outros, me 
PAGAM
... – François fez uma mesura. – Como vão?
Jon saiu para pegar as bebidas.
– Me perdoem, por favor – disse François –, acabo num instante.
Sobre a mesa, via-se uma pequena roda de roleta, de controle eletrônico, que era posta a
girar apertando-se um botão. François tinha um monte de fichas e uma longa folha de papel
cheia de cálculos. Havia também um tapete de apostas. Ele colocava as fichas, apertava o
botão, dizia:
– É a minha Dama da Cabeça Giratória. Estou apaixonado.
Jon apareceu com os drinques.
– Quando não está jogando de fato, François está treinando, ou pelo menos pensando na
coisa.
A roda parou e François arrecadou seu prêmio.
– Estudei as permutações da roda, e saquei – disse François. – Assim, onde quer que ela
pare, já adivinhei e ganho.
– E o sistema dele funciona – disse Jon –, mas quando chega nos cassinos ele não se
mantém dentro do sistema.
– Muitas vezes sou derrotado pelo Desejo de Matar – explicou François.
– Hank joga – disse Sarah. – Nos cavalinhos. Está lá todo dia de corrida.
François me olhou.
– Ah, os cavalinhos! Você ganha?
– Me agrada pensar que sim...
– Ah, podemos ir um dia?
– Claro.
François retornou à sua rodinha, e nós nos sentamos com nossos drinques.
– Ele já ganhou e perdeu centenas de milhares – contou-nos Jon. – Só quer ser ator
quando está na pior.
– Faz sentido – eu disse. – A propósito – disse Jon. – Falei com o produtor Harold Pheasant, e ele está muito
interessado no argumento. Está disposto a entrar com grana pro filme.
– Harold Pheasant! – disse Sarah. – Já ouvi falar dele. É um dos maiores produtores do
ramo.
– Certo – disse Jon.
– Mas eu não 
ESCREVI
 um argumento – contestei.
– Não importa. Ele conhece o que você escreve. Está disposto.
– Não parece plausível.
– Ele trabalha muitas vezes assim, e só faz faturar.
Jon foi buscar a garrafa.
– Talvez você 
DEVA
 escrever o argumento – sugeriu Sarah.
– Veja o que aconteceu com F. Scott Fitzgerald.
– Você não é Fitzgerald.
– Não, ele deixou de beber. Isso o matou.
François ainda estava à sua roletinha. Jon apareceu com a garrafa.
– A gente toma mais uma e vai.
– Legal – eu disse.
– Escuta, François, você vem com a gente? – perguntou Jon.
– Oh, não, me perdoem, por favor, preciso pesquisar mais um pouco aqui... E
4
ra uma bela sala de projeção. Ao lado havia um grande balcão, com um garçom. A
sala vinha até com um operador. Danny Server não aparecera.
Havia sete ou oito pessoas no bar. Eu não conhecia nenhuma. Passei para a
vodca, e Sarah bebia uma coisa roxa ou verde, ou roxo-verde. Jon preparava o
filme com o operador.
Um cara na ponta do bar me encarava. E continuou encarando.
Finalmente retribuí o olhar.
– Que é que você faz? – perguntei.
Ele ficou calado um instante, tomou um trago, tornou a me olhar:
– Eu fico corado até os bicos dos sapatos por dizer isso a você, mas... eu faço filmes.
Depois, eu iria descobrir que era Wenner Zergog, o famoso cineasta alemão. Era meio
maluco, desequilibrado como dizem, sempre correndo riscos insanos para a própria vida e a
de todo mundo.
– Devia entrar em alguma coisa que valesse a pena – eu disse.
– Eu sei – ele respondeu –, mas não sei fazer mais nada.
E aí chegou Jon.
– Vamos, já vai começar...
Sarah e eu o acompanhamos até a sala de projeção. Alguns dos outros no bar vieram
conosco, incluindo Wenner e sua acompanhante. Sentamo-nos e Jon nos disse:
– Aquele no bar era Wenner Zergog. Na semana passada ele e a mulher tiveram uma
briga de pistola, esvaziaram as armas um contra o outro, sem atingir nada...
– Espero que a pontaria dele nos filmes seja melhor...
– Oh, é, sim.
Apagaram as luzes e
 
A BESTA QUE RI
 
tomou a tela.
Lido Mamim era um homem grande, em tamanho e ambição, mas seu país era pobre e
pequeno. Com os países grandes, jogava suas cartas à esquerda e à direita, barganhando e
contrabarganhando com ambos os lados por dinheiro, alimentos, armas. Mas, na verdade,
 
ELE
queria dominar o mundo. Era um filho da puta sanguinário, com um maravilhoso senso de
humor. Compreendia que, basicamente, nenhuma vida valia nada, exceto a dele. Qualquer
pessoa sobre a qual pairasse a mínima suspeita, em seu país, era assassinada e jogada no rio.
Eram tantos os cadáveres boiando no rio que os crocodilos ficaram empanzinados e não
puderam comer mais nada.
Lido Mamim adorava uma câmera. Pinchot fizera-o reunir o conselho para a filmagem.
Os sequazes sentavam-se diante dele tremendo, enquanto Mamim fazia perguntas e
declarações sobre política. Sorria continuamente, exibindo enormes dentes amarelos. Quando
não estava matando alguém ou mandando matar alguém, estava trepando. Tinha uma dúzia ou
mais de esposas, e mais filhos do que podia lembrar.
Às vezes, durante a reunião do conselho, parava de sorrir, seu rosto tornava-se a Vontade de Deus, ele podia fazer qualquer coisa, e fazia. Sentia o medo das suas cortes, e deliciava-se
com esse medo, e usava-o.
A reunião do conselho encerrou-se sem que ninguém fosse assassinado.
Então ele convocou uma reunião de todos os médicos do país. Reuniu-os no hospital
central, na imensa sala de operação, e todos sentaram-se em cadeiras no anfiteatro, Mamim
ocupando o centro e falando-lhes.
– Vocês são médicos, mas não são nada, a menos que eu diga que são alguma coisa.
Pensam que sabem algumas coisas, mas isso é uma ilusão. Formaram-se apenas numa pequena
área. Que essa formação seja útil pro nosso país, e não pra vocês mesmos. Nós vivemos num
mundo no qual só os sobreviventes finais provarão que estão certos. Eu direi a vocês como
usar seus instrumentos cirúrgicos e suas vidas. Não caiam na tolice de se opor à minha
vontade. Não desejo desperdiçar a educação e habilidade de vocês. Devem lembrar sempre
que sabem apenas o que lhes ensinaram. Eu sei
 
MAIS
 
do que o que se ensina. Façam sempre o
que eu sugerir. Quero deixar isto
 
MUITO CLARO
. Estão me entendendo?
Silêncio.
– Por favor – continuou Mamim –, tem alguém aí que queira contradizer o que acabo de
dizer?
Mais silêncio.
Mamim era um boneco, um boneco monstruoso, e de certa forma a gente podia até gostar
de seu estilo grosso e terrível – contanto que não tivesse de ver os assassinatos e torturas na
prática.
Em seguida, para a câmera, Lido Mamim exibiu sua Força Aérea. Só que não tinha Força
Aérea. Ainda não. Mas tinha os aviadores e os uniformes.
– Esta – disse – é nossa Força Aérea.
O primeiro aviador desceu correndo uma longa plataforma de tábuas. Ia muito rápido.
Quando chegava ao fim da pista, saltava no ar e batia os braços. E aterrissava.
Depois vinha o aviador seguinte, correndo. Repetição.
O aviador seguinte.
O seguinte.
Devia haver uns 14 ou 15 aviadores. À medida que saltava, cada um dava um pequeno
berro, e em cada rosto viam-se riso e euforia. Era muito estranho, depois que se pegava o
sentido: pois todos riam do ridículo da coisa, mas todos
 
ACREDITAVAM
.
Após a última decolagem e pouso, Mamim voltou-se para a câmera.
– Por mais tolo que isso possa parecer, é muito importante. O que não possuímos na
realidade, estamos prontos pra ter em espírito. Um dia teremos nossa Força Aérea. Enquanto
isso, não nos emburramos nas sombras da descrença. Muito obrigado a vocês.
Depois vinham algumas tomadas das câmaras de tortura. Sem ninguém dentro. Mas havia
excremento. Correntes. Sangue nas paredes.
– Aqui – disse Lido Mamim – é onde os traidores e mentirosos finalmente falam a
verdade.
A cena final era de Mamim num imenso jardim, com muitos guarda-costas e todas as suas
esposas e filhos. Estes não riam nem corriam em volta. Olhavam a câmera em silêncio, como
os guarda-costas. Todas as esposas sorriam, algumas com bebês no colo. Lido Mamim sorria, exibindo os dentões amarelos. Parecia muito simpático, talvez até amável.
A tomada final era do rio de crocodilos gordos. Eles boiavam, imensamente estufados e
lânguidos, rolando um pouco os olhos para os corpos que passavam. Finis.
Era um documentário fascinante, e tive prazer em dizer isso a Pinchot.
– É – ele disse –, eu gosto de homens estranhos. Foi assim que descobri você.
– Estou muito honrado – eu disse – por ser comparado com Lido Mamim.
– É verdade – ele disse, e então saímos e voltamos para a casa dele. Q
5
uando voltamos, François Racine continuava curvado sobre sua roletinha. Bebera,
evidentemente, um bocado de vinho. Tinha o rosto afogueado e um grande monte
de fichas à sua frente. Um imenso toco de cinza perigava cair da ponta do charuto.
Caiu em cima da mesa.
– Ganhei um milhão, quatrocentos e cinquenta mil dólares...
A bolinha parou num número. François arrecadou as fichas:
– Já chega... Preciso não ser guloso.
Fomos para a sala da frente e nos sentamos. Jon foi buscar o vinho e os copos.
– Que vai fazer com esse dinheirão todo que ganhou? – perguntou Sarah.
– Vou dar. Não é nada. A vida é de graça. O dinheiro não é nada.
– Dinheiro é como sexo – eu disse. – Parece muito mais importante quando a gente não
tem...
– Você fala como um escritor – disse François.
Jon voltou. Abriu a primeira garrafa, serviu drinques a todos.
– Devia vir a Paris – disse-me. – É bem visto lá. Seu país trata você como um marginal.
– Têm hipódromos por lá?
– Oh, sim! – disse François.
– Ele detesta viajar – disse Sarah – e tem hipódromos aqui...
– Nada como em Paris – disse François. – Venha a Paris. Iremos às corridas juntos.
– Diabos, eu preciso escrever um argumento.
– A gente joga nos cavalinhos, e depois escreve.
– Vou pensar no assunto.
Jon acendeu um charuto. Depois François pegou um novo charuto e acendeu-o também.
Os charutos eram compridos, redondos, e emitiam chiados na ponta acesa.
– Que Deus me guarde – disse Sarah.
– François e eu fomos a Las Vegas ontem à noite.
– Como se saíram? – perguntou Sarah.
François tomou um largo gole de vinho, chupou seu charuto, soprou uma imensa e mágica
coluna de fumaça.
– Escutem, escutem só isso. Estou ganhando cinco mil dólares, estou no controle do
mundo, seguro o Destino na mão como um isqueiro. Sei Tudo. Sou Tudo. Ninguém me segura.
Os continentes tremem. Aí, Jon me bate no ombro. Diz: “Vamos ver Tab Jones”. “Quem é Tab
Jones?”, eu pergunto. “Esquece”, ele diz, “vamos lá ver ele...”
François esvaziou seu copo de vinho. Jon tornou a enchê-lo.
– Aí passamos pra outra sala. Lá estava o Tab Jones. Ele canta. Tem a camisa aberta, os
pelos do peito aparecendo. Pelos suados. Usa uma grande cruz de prata sobre os pelos suados.
A boca é um buraco horrível numa panqueca. Usa calças apertadas e um dildo. Agarra os
colhões e canta todas as coisas maravilhosas que pode fazer com as mulheres. Na verdade
canta mal, quer dizer, é 
HORRÍVEL
. Tudo que pode fazer com as mulheres, mas é uma farsa, na verdade quer é enfiar a língua no ânus de um homem. Me dá vontade de vomitar, ouvindo o
cara. E a gente ainda teve de pagar. E quando a gente paga por um pesadelo, 
NA VERDADE
 é um
idiota. Quem é esse Tab Jones? Pagam a esse cara milhares de dólares pra usar um dildo,
agarrar o saco e fazer as luzes brilharem na cruz. Homens bons morrem de fome nas ruas, e lá
está aquele IDIOTA... sendo ADORADO! As mulheres 
GRITAM
! 
ELAS
 acham que ele é real!
Aquele cara de 
PAPELÃO
 que come merda quando sonha. Eu digo: “Jon, por favor, vamos sair
daqui, minha mente está derrapando, estou ofendido e com vontade de vomitar em meu colo!”.
“Espere”, diz ele, “talvez ele melhore.” O cara não melhora, piora, berra mais, a camisa se
abre mais, a gente vê o umbigo dele. Uma mulher sentada perto de mim geme e enfia a mão na
calcinha. “Madame”, eu pergunto a ela, “perdeu alguma coisa?” O botão do umbigo parece um
olho morto, é nojento. Até mesmo um pássaro se sentiria ofendido de deixar seu cocô ali.
Então o tal Tab Jones se vira e mostra o traseiro pra gente. Eu posso ver traseiros a qualquer
hora, em qualquer lugar, e nem mesmo quero, e ali tenho de pagar DINHEIRO pra ver aquela
bunda gorda e mole! Sabe, já tive momentos difíceis, fui espancado pela polícia, por exemplo,
de graça. Bem, quase de graça. Mas olhando aquelas nádegas estúpidas me senti pior do que
quando a polícia me espancava de graça. “Jon”, eu disse, “temos de sair, senão minha vida se
acaba!”
Jon sorriu.
– Aí a gente saiu. Eu só queria ver Tab Jones.
François estava agora realmente furioso. Pequenos pontinhos brancos formavam-se nos
cantos de sua boca. Salpicos de saliva voavam quando ele falava. A ponta do charuto
encharcada.
– Tab Jones! QUEM É ESSE TAB JONES? Que 
ME
 importa esse Tab Jones? Tab Jones é
um idiota! Estou ganhando cinco mil paus, e que é que a gente faz? Vai ver Tab Jones! Quem é
esse Tab Jones? Não conheço nenhum Tab Jones. Meu irmão não se chama Tab Jones! Nem
mesmo minha mãe! Esse Tab Jones é um idiota!
– Aí – disse Jon – nós voltamos pra roleta.
– É – disse François –, estou ganhando cinco mil dólares e vimos o dildo morto cantar.
Quebrou minha concentração. Quem é esse Tab Jones? Já vi caras melhores catando cocô de
gaivota! Onde estou? A roda gira, mas é uma estranha! Pareço um bebê jogado num barril de
tarântulas! Que significam esses números? Que significam essas cores? A bolinha branca salta
e se crava em meu coração, comendo de dentro pra fora. Não tenho chance. Minha
concentração se quebrou! Dildos desfilam, com idiotas pedindo bis! Estou tonto! Mergulho de
cabeça com um monte de fichas. Já vejo minha caveira no horrível caixão. Quem é esse Tab
Jones? Perco. Não sei onde estou. Uma vez que se quebra a concentração, assim que a gente
começa a cair, não tem mais retorno. Sabendo que não tinha chance, joguei todas as fichas. Fiz
todas as jogadas erradas, como se o inimigo tivesse tomado meu corpo e minha mente. E por
quê? POR QUE TÍNHAMOS IDO VER TAB JONES? Eu pergunto a vocês: QUEM É ESSA
PORRA DESSE TAB JONES?
François acabara, exausto. O charuto caiu da boca. Sarah pegou-o e o pôs num cinzeiro.
François pegou imediatamente um novo no bolso da camisa, retirou-o do tubo prateado,
lambeu e aparou, rolou, enfiou na boca, refez-se e acendeu-o com um belo floreio. Estendeu a
mão para a garrafa, serviu a todos, empertigou-se e sorriu. – Merda, eu provavelmente teria perdido de qualquer jeito. Um jogador que não tem uma
desculpa não pode continuar sendo um jogador.
– Você fala como um escritor – eu disse.
– Se eu soubesse escrever como um, escreveria esse argumento pra você.
– Muito obrigado.
– Quanto ele está te pagando?
Eu fiz um movimento no ar com a mão: resposta nebulosa.
– Eu escrevo pra você e a gente racha no meio, certo?
– Legal.
– Não – disse Jon –, eu vou ver a diferença.
– Tudo bem, então – disse François –, Tab Jones escreve com o dildo.
Todos concordamos com isso, erguemos nossos copos num brinde. Era o início de uma
boa noite. E
6
u me recostava no balcão do bar do Musso’s. Sarah tinha ido ao toalete de
senhoras. Eu gostava do bar do Musso’s, do bar como bar, mas não da sala onde
ficava. Era conhecido como “Sala Nova”. A “Sala Velha” ficava do outro lado, e
eu preferia comer lá. Era mais escuro e tranquilo. Nos velhos tempos, eu ia à Sala
Velha comer, mas raramente comia mesmo. Apenas olhava o menu e dizia ao pessoal “Ainda
não”, e continuava a pedir bebidas. Algumas das damas que eu levava lá eram de má
reputação, e enquanto a gente bebia, sem parar, estouravam muitas discussões aos berros,
cheias de xingamentos, bebidas derramadas e pedidos de outras. Eu geralmente passava às
damas o dinheiro do táxi, mandava-as dar o fora e continuava bebendo sozinho. Duvido que
usassem o dinheiro do táxi em táxis. Mas uma das coisas mais legais do Musso’s era que
quando eu voltava, depois da trepada, geralmente me recebiam com sorrisos calorosos. Muito
estranho.
De qualquer modo, eu me recostava no balcão do bar e a Sala Nova estava cheia, a
maioria turistas, que batiam papo, torciam o pescoço e emitiam raios da morte. Pedi um novo
drinque e então me bateram no ombro.
– Chinaski, como vai você?
Virei-me e olhei. Jamais reconheci alguém. Podia encontrar uma pessoa na noite passada
e não lembrá-la no dia seguinte. Se arrancassem minha mãe da cova, eu não saberia quem era
ela.
– Estou bem – disse. – Posso te pagar uma bebida?
– Não, obrigado. Não nos conhecemos. Eu sou Harold Pheasant.
– Oh, sim. Jon me disse que você estava pensando em...
– É, quero financiar seu argumento. Li sua obra. Você tem um maravilhoso senso de
diálogo. Li sua obra: 
MUITO
 cinematográfica.
– Tem certeza de que não quer um drinque?
– Não, preciso voltar pra minha mesa.
– Ah, é? Que tem feito ultimamente, Pheasant?
– Acabo de produzir um filme sobre a vida de Mack Derouac.
– É? Como se chama?
– 
A CANÇÃO DO CORAÇÃO
.
Tomei um gole.
– Ei, espere um minuto! Você está
 
BRINCANDO
! Não vai chamar o filme de
 
A CANÇÃO DO
CORAÇÃO
.
– Oh, sim, é assim que vai se chamar.
Ele sorria.
– Você não pode me enrolar, Pheasant. É mesmo um gozador!
 
A CANÇÃO DO CORAÇÃO
!
Nossa!
– Não – ele disse. – Estou falando sério.
De repente deu as costas e foi-se embora... Nesse momento Sarah voltava. Olhou para mim.
– De que está rindo?
– Me deixa pedir um drinque pra você que eu te conto.
Chamei o garçom e pedi um também para mim.
– Adivinha quem eu vi na Sala Velha – ela disse.
– Quem?
– Jonathan Winters.
– Ééé? Adivinha com quem conversei enquanto você estava lá.
– Uma de suas ex-putas.
– Não, não. Pior.
– Não tem nada pior que elas.
– Conversei com Harold Pheasant.
– O produtor?
– É, está ali naquela mesa do canto.
– Oh, estou
 
VENDO
!
– Não, não olhe. Não acene. Beba seu drinque. Eu bebo o meu.
– Que diabos deu em você?
– Sabe, ele é o produtor que ia produzir o argumento que eu não escrevi.
– Eu sei.
– Quando você saiu ele veio conversar comigo.
– Já disse isso.
– Não aceitou nem um drinque.
– Então você fodeu tudo e não está nem bêbado.
– Espere. Ele queria falar de um filme que acaba de produzir.
– Como foi que você fodeu tudo?
– Eu não fodi nada. 
ELE
 fodeu.
– Claro. Conta pra mim.
Olhei no espelho. Gostava de mim mesmo, mas não no espelho. Não tinha aquela
aparência. Acabei meu drinque.
– Acabe seu drinque – disse.
Ela acabou.
– Conta pra mim.
– É a segunda vez que você diz: “Conta pra mim”.
– Memória notável, e nem está bêbado ainda.
Fiz sinal para o garçom, tornei a pedir.
– Bem, Pheasant veio aqui e me falou do tal filme que produziu. É sobre um escritor que
não sabia escrever mas ficou famoso porque parecia um peão de rodeio.
– Quem?
– Mack Derouac.
– E isso chateou você?
– Não, isso não importa. Estava ótimo, até ele me dizer o título do filme.
– Que era? – Por favor, estou tentando varrer da minha cabeça. É absolutamente idiota.
– Diz pra mim.
– Tá legal...
O espelho ainda estava lá.
– Diz pra mim, diz pra mim, diz pra mim.
– Tudo bem: 
O VOO DO DESTROÇO PELUDO
.
– Eu gosto.
– Eu não gostei. E disse a ele. Ele se mandou. A gente perdeu o patrocinador.
– Você deve ir lá se desculpar.
– De jeito nenhum. Título horrendo.
– Você queria era que o filme fosse sobre 
VOCÊ
.
– 
É ISSO AÍ
! Vou escrever um argumento sobre mim mesmo!
– Já tem o título?
– Já: 
MOSCAS NO DESTROÇO PELUDO
.
– Vamos sair daqui.
Com essa, saímos. D
7
evíamos encontrar Pinchot no saguão do Beverly Hills Cheshire às duas da tarde.
Isso significava perder um dia de corridas, o que me chateava, mas Jon insistira.
Tinha um cara lá que podia levantar dinheiro para financiar filmes. O tal cara,
Jean-Paul Sanrah, não tinha dinheiro pessoalmente, mas isso não importava:
diziam que ele podia masturbar uma estátua no parque e o dinheiro emanaria dos órgãos
genitais. Sensacional. Suíte 530. Soava mais como hora de final de expediente.
Também zanzando pela suíte 530 andava Jon Luc-Modard, diretor de cinema francês.
Pinchot disse que ele mais que gostava do que eu escrevia. Ótimo.
A querida Sarah viera junto, pro caso de eu precisar ajuda pra volta pra casa. Além
disso, ela acreditava que na 530 haveria 
STARLETS
 de umbigos à mostra.
Chegamos lá, e já encontramos Jon no saguão, sentado numa grande poltrona de couro, à
espreita de aberrações de feira e loucos. Ele nos viu e se levantou, inchando o peito. Apesar
de ser um cara grandão, sempre gostava de parecer maior do que era.
Trocamos cumprimentos e o seguimos até o elevador.
– Como está saindo o argumento?
– Tomando forma.
– De que trata?
– Um bêbado. Montes de bêbados.
A porta do elevador se abriu. Era bacana ali dentro. Acolchoamento verde, material fofo
verde escuro, e se a gente olhava o verde via pavões, muitíssimos pavões estampados. Até no
teto.
– Classe – eu disse.
– Demais – disse Sarah.
Parou no número 5 e saímos. No tapete, mais verde fofo e mais pavões. Andávamos
sobre pavões. E aí chegamos ao 530. Era uma grande e pesada porta preta, muito maior que as
portas comuns, talvez duas vezes maior. Parecia mais o portão além de um fosso.
Jon bateu com uma aldrava de ferro em forma de busto de Balzac.
Nada.
Ele tornou a bater. Mais alto.
Esperamos.
Então a porta se abriu lentamente. Abriu-a um homenzinho quase da brancura de uma
folha de papel.
– Henri-Leon! – disse Jon Pinchot.
– Jon! – disse Henri-Leon. E depois: – Por favor, entrem, todos vocês!
Entramos. Era espaçoso. E tudo de tamanho exagerado. Poltronas grandes, mesas
grandes. Paredes extensas. Tetos altos. Mas a gente sentia um estranho cheiro de mofo. Apesar
de toda a vastidão, dava uma sensação de túmulo.
Fomos todos apresentados.
O carinha branco como uma folha de papel era Henri-Leon Sanrah, irmão de Jean-Paul Sanrah, o arranjador de dinheiro. E lá estava Jon-Luc Modard. Muito calado, sem dizer nada.
A gente tinha a impressão de que ele posava de gênio. Era pequeno, moreno, parecia ter feito
mal a barba com um barbeador elétrico barato.
– Ah – disse-me Henri-Leon Sanrah –, você trouxe sua filha! Ouvi falar de sua filha,
Reena!
– Não, não – eu disse. – Esta aqui é Sarah. É minha esposa.
– Tem bebidas na mesa. Muito vinho. E comida. Por favor, sirvam-se. Vou chamar Jean-
Paul.
Com isso, Henri-Leon deixou a sala para o outro aposento, a fim de procurar Jean-Paul.
E com isso Jon-Luc Modard virou-se, dirigiu-se para um canto escuro e postou-se lá,
espreitando-nos. Fomos para a mesa.
– Abra o tinto – eu disse a Pinchot. – Abra vários tintos.
Pinchot entrou em ação com o saca-rolhas. Por toda parte viam-se comidas em bandejas
de prata.
– Não coma a carne – disse Sarah. – Nem os bolos: têm açúcar demais.
Os deuses me haviam mandado Sarah para acrescentar dez anos à minha vida.
Continuavam me impelindo para o cutelo, e no último instante levantavam minha cabeça do
cepo. Muito estranhos, esses deuses. Agora me impeliam a escrever um argumento. Eu não
tinha nenhum apetite para isso. Claro, sabia que se escrevesse seria um bom argumento. Não
um grande argumento. Mas um bom argumento. Eu era um barato com as palavras.
Pinchot serviu o vinho. Erguemos nossas taças.
– Umm. Hummm – disse Sarah.
– Francês – disse Pinchot.
– Eu te perdoo – eu disse.
Enquanto bebíamos, eu podia ver o interior do outro aposento. A porta, estava encostada.
E Henri-Leon tentava erguer um grande corpo que resistia na grande cama. O corpo recusava-
se a levantar-se.
Vi Henri-Leon estender a mão para um balde e pegar um punhado de cubos de gelo. Duas
mãos cheias. Comprimiu os cubos de ambos os lados do rosto e na testa. Abriu a camisa e
esfregou o gelo no peito.
Mesmo assim, o corpo não se mexia.
E então, de repente, sentou-se e berrou:
– SEU FILHO DA PUTA, QUE FOI QUE VOCÊ FEZ? VOU TER DE ME
DESCONGELAR!
– Jean-Paul, Jean-Paul... você tem... visitas...
– VISITAS? VISITAS? EU PRECISO TANTO DE VISITAS COMO UM CACHORRO
DE PULGAS. VÁ LÁ FORA E ENTUPA A BOCA DELES DE RÃS! MIJE EM CIMA
DELES. QUEIME ELES!
– Jean-Paul, Jean-Paul... você tinha um compromisso... com Jon Pinchot e o argumentista
dele...
– Tá legal... merda... Já saio já... Vou bater uma punheta primeiro... Não, não, eu espero...
alguma coisa por que esperar...
Henri-Leon saiu e falou com a gente. – Ele já vem. Tem estado sob uma pressão terrível. Pensou que a mulher ia deixar ele.
Hoje cedo, chegou o cabograma de Paris: agora ela mudou de ideia. Foi um golpe mortal,
como bois grandes sendo despedaçados por uma matilha de cachorros doidos.
Não soubemos o que dizer.
Então Jean-Paul apareceu cambaleando. Vestia calça branca com largas listras amarelas.
Meias cor-de-rosa. Sem sapatos. O cabelo, todo em cachinhos castanhos, não precisava de
pente. Mas a cabeça castanha tinha uma péssima aparência. Como se estivesse sendo tingida e
não se decidisse sobre a cor. Ele usava apenas camiseta de baixo e coçava-se. Coçava-se o
tempo todo. Ao contrário do irmão, era grande e rosado... não, vermelho, um vermelho que
chamejava e morria, morria num instante até o branco do irmão, e depois tornava a chamejar,
mais rubro que nunca.
Fizeram-se as apresentações.
– Ah, ah, ah – ele dizia.
Depois:
– Cadê Modard?
E olhou em volta e viu Modard no canto.
– Se escondendo de novo, hum? Porra, eu gostaria que ele fizesse alguma coisa 
NOVA
.
De repente, Jean-Paul voltou-se e correu de volta ao quarto, batendo a porta.
Modard emitiu uma tossezinha de seu canto e servimos mais um pouco de vinho. Tudo
realmente excelente. A vida era boa. Só se precisava, no mundinho deles, ser escritor, ou
pintor, ou bailarino, e podia-se ficar por ali, sentado ou de pé, inspirando e expirando,
bebendo vinho, fingindo saber que diabos acontecia.
Então Jean-Paul irrompeu de volta pela porta adentro. Achei que tinha machucado o
ombro. Ele parou, apalpou o ombro, deixou-o para lá, coçou-se e investiu de novo em frente.
Pôs-se a rodear a mesa num passo rápido e constante, berrando:
– TODOS NÓS TEMOS CU, CERTO? TEM ALGUÉM AQUI NESTA SALA QUE NÃO
TENHA CU? SE TEM, QUE FALE LOGO, ESTÃO OUVINDO?
Jon Pinchot me enfiou o cotovelo nas costelas.
– Está vendo, é um gênio, está vendo?
Jean-Paul rodeava a mesa no mesmo passo rápido, berrando:
– TODOS NÓS TEMOS ESSA RACHA NAS COSTAS, CERTO? LÁ EMBAIXO,
MAIS OU MENOS NO MEIO, CERTO? A MERDA ESPIRRA POR ALI, CERTO? OU PELO
MENOS A GENTE ESPERA QUE ESPIRRE! É TIRAR A NOSSA MERDA, E
ESTAREMOS MORTOS! PENSEM EM QUANTA MERDA A GENTE CAGA NUMA VIDA
INTEIRA! A TERRA, NO MOMENTO, ABSORVE TODA ELA! MAS OS MARES E OS
RIOS ESTÃO AMEAÇANDO SUAS PRÓPRIAS VIDAS ENGOLINDO NOSSA MERDA!
NÓS SOMOS IMUNDOS, IMUNDOS, IMUNDOS! EU ODEIO TODOS NÓS. TODA VEZ
QUE LIMPO A BUNDA, ODEIO A NÓS TODOS!
Parou, e pareceu ver Pinchot.
– Você quer dinheiro, certo?
Pinchot sorriu.
– Seu puto, vou te arranjar a porra desse dinheiro – disse Jean-Paul. – Obrigado. Acabo de dizer ao Chinaski aqui que você é um gênio.
– Cala a boca!
Jean-Paul me olhou então.
– A melhor coisa em sua literatura é que excita o Institucional. E também os que precisam
ser excitados. E o número deles chega a muitos milhões. Se conseguir permanecer puro em sua
estupidez, talvez um dia receba um telefonema do inferno.
– Jean-Paul, esses a gente já recebe.
– É? Hum? Quem?
– Ex-namoradinhas.
– VOCÊ ME ENCHE O SACO! – ele gritou, e recomeçou a rodear a mesa, coçando-se.
Então, após um grande rodeio, correu para o quarto, bateu a porta e desapareceu.
– Meu irmão – disse Henri-Leon – não está se sentindo bem hoje. Está perturbado.
Eu estendi o braço e tornei a encher os copos.
Pinchot curvou-se para mim e sussurrou:
– Esta suíte, eles estão aqui há dias, comendo e bebendo, e não têm dinheiro pra pagar a
conta...
– É mesmo?
– É paga por Frances Ford Lopalla. Ele acha Jean-Paul um gênio...
– Amor e Gênio são as duas palavras mais exploradas da língua – eu disse.
– Você também já começa a dizer bobagem – disse Sarah. – Já começa a ficar nojento.
Com isso, Jon-Luc Modard emergiu de seu canto. Aproximou-se de nós.
– Me deem a porra do vinho – disse.
Eu servi uma dose grande. Jon-Luc bebeu-a de vez. Servi outra.
– Li a merda que você escreve – ele disse. – O melhor dela é que é muito simples. Você
sofreu danos no cérebro, não?
– Talvez. Perdi quase todo o sangue do corpo em 1957. Fiquei no porão de uma
enfermaria de indigentes durante dois dias, até que um interno louco, com alguma consciência,
me descobriu. Acho que perdi talvez um monte de coisas então, mais mentais que físicas.
– Essa é uma das histórias favoritas dele – disse Sarah. – Eu amo ele, mas vocês não
fazem ideia de quantas vezes já tive de escutar essa história.
– Também amo você, Sarah – eu disse –, mas, de algum modo, contar histórias repetidas
vezes parece tornar elas mais reais do que devem ter sido.
– Tá legal, Popsy, me desculpa – disse Sarah.
– Escute – disse Jon-Luc –, eu queria pedir a você que escrevesse os diálogos em inglês
para as legendas de meu novo filme. Também quero usar uma cena de um de seus contos, onde
um cara é chupado por baixo da mesa e continua trabalhando, atendendo o telefone e essa
merda toda. Feito?
– Feito.
Depois, simplesmente aproximamos as cadeiras e continuamos a beber. E Jon-Luc
começou a falar. Falava sem parar, olhando só para mim. A princípio me senti lisonjeado, mas
depois de algum tempo nem tanto assim.
Jon-Luc continuava falando. Mostrava-se 
DARK
 e bancava o gênio. Talvez fosse um gênio. Eu não queria ficar ressentido com isso. Mas já me haviam empurrado gênios durante todo o
tempo de escola: Shakespeare, Tolstói, Ibsen, G. B. Shaw, Checov, todos esses chatos. E pior,
Mark Twain, Hawthorne, as irmãs Brontë, Dreiser, Sinclair Lewis, tudo isso jogado em cima
da gente como uma laje de cimento, a gente querendo sair e se mandar, pois todos pareciam
pais estúpidos e densos, insistindo em regras e meios que fariam até os mortos se encolherem.
Jon-Luc simplesmente continuava falando. É só o que me lembro, a não ser, de vez em
quando, minha boa Sarah dizendo:
– Hank, não deve beber tanto assim. Diminua a marcha. Não quero você morto pela
manhã.
Mas Jon-Luc deitava e rolava.
Eu não mais entendia o que ele dizia. Via lábios movendo-se. O cara não era
desagradável, apenas se encontrava ali. Precisando de uma barbeada. E a gente naquele
estranho hotel de Beverly Hills, onde andava sobre pavões. Um mundo mágico. Eu gostava,
porque nunca tinha visto nada assim antes. Sem sentido, perfeito e seguro.
O vinho jorrava e Jon-Luc não parava.
Caí em meu patético período de desligamento. Muitas vezes, diante de seres humanos
bons e maus igualmente, meus sentidos simplesmente se desligam, se cansam, eu desisto. Sou
educado. Balanço a cabeça. Finjo entender, porque não quero magoar ninguém. Este é o único
ponto fraco que tem me levado à maioria das encrencas. Tentando ser bom com os outros,
muitas vezes tenho a alma reduzida a uma espécie de pasta espiritual.
Deixa pra lá. Meu cérebro se tranca. Eu escuto. Eu respondo. E eles são broncos demais
para perceber que não estou mais ali.
A bebida jorrava e Jon-Luc continuava falando. Tenho certeza de que disse muitas coisas
espantosas. Eu me concentrava apenas nas sobrancelhas dele...
Na manhã seguinte, em minha casa, em minha cama e de Sarah, o telefone tocou por volta
das onze da manhã.
– Alô.
Era Pinchot.
– Escuta, preciso te dizer uma coisa.
– Sim?
– Modard NÃO FALA NUNCA. Nunca houve NINGUÉM, NINGUÉM QUE FIZESSE
ELE FALAR COMO VOCÊ FEZ! ELE FALOU DURANTE HORAS! TODO MUNDO FICOU
PASMO.
– Oh, legal.
– VOCÊ NÃO COMPREENDE! ELE NÃO FALA NUNCA! E FALOU HORAS COM
VOCÊ!
– Escuta, Jon, me desculpe, mas estou nauseado, preciso dormir.
– Tudo bem, mas preciso te dizer mais uma coisa.
– Manda.
– Sobre Jean-Paul Sanrah.
– Sim?
– Ele diz que eu tenho de sofrer, não sofri bastante, e quando tiver sofrido mais ele me arranja o dinheiro.
– Tudo bem.
– É um cara estranho, não é? Um verdadeiro gênio.
– É – eu respondi. – Acho que é.
Desliguei.
Sarah ainda dormia. Virei para meu lado direito, para a janela, porque às vezes roncava
e queria dirigir o som para longe dela.
Acabava de cair naquela suave escuridão, naquele último repouso que nos é dado antes
da morte, quando a gata favorita de Sarah, Beauty, deixou sua almofada especial ao lado da
cabeça dela e passou por cima de meu rosto. Uma garra me arranhou a orelha esquerda, e ela
saltou para o chão, atravessou o quarto e pulou para o parapeito da janela, aberta de frente
para o leste. O rubro sol, erguendo-se, não me trouxe nenhum pensamento absorvente. N
8
essa noite, sentado à máquina de escrever, servi-me dois drinques, bebi os dois,
fumei três cigarros, ouvi a Terceira de Brahms no rádio, e então compreendi que
precisava de alguma coisa para me ajudar a mergulhar no argumento. Disquei o
número de Pinchot. Ele estava.
– Alô?
– Jon, é Hank.
– Hank, como vai?
– Ótimo. Escuta, eu aceito os dez.
– Mas você disse que um adiantamento pode atrapalhar seu processo de criação.
– Mudei de ideia. Não houve processo de criação.
– Quer dizer...?
– Quer dizer que já tenho a coisa na mente, mas ainda não pus no papel.
– Que tem em mente?
– É sobre um bêbado. Fica dia e noite sentado num banco de bar.
– Acha que alguém vai se interessar por um cara desses?
– Escuta, Jon, se eu fosse me preocupar com o que as pessoas se interessam, jamais
escreveria coisa alguma.
– Tudo bem. Devo levar o cheque pra você?
– Não. Basta pôr no correio. Esta noite. Obrigado.
– Obrigado a você – disse Jon.
Encaminhei-me para a máquina de escrever e sentei-me. Funcionou imediatamente. Eu
bati:
O BÊBADO DE ALMA AZUL E AMARELA
EXTERIOR/INTERIOR-DANDY’S BAR-DIA
A CÂMERA DÁ UMA PANORÂMICA DE CIMA: PASSA LENTAMENTE pela porta
do bar e chega ao INTERIOR DO BAR.
UM JOVEM senta-se num tamborete junto ao balcão como se ali estivesse para toda a
eternidade. Ergue o copo...
Eu mergulhara na coisa. A gente só precisa da primeira linha, depois tudo vem. Sempre
fora assim, só se precisava de alguma coisa para pôr em andamento.
Aquele bar me voltou à memória. Lembrei-me de que a gente sentia cheiro do mictório
onde quer que se sentasse. Era preciso um drinque imediato para combater aquilo. E para ir
àquele mictório precisava-se de mais uns quatro ou cinco. E as pessoas daquele bar, os
corpos, os rostos, as vozes, me voltavam agora. Eu estava lá de novo. Via de novo o chope naqueles copos finos de colarinho, a espuma branca olhando pra gente, borbulhando um
pouco. O chope era verde, e após o primeiro gole, cerca de um quarto do copo, a gente
inspirava, prendia a respiração, e estava dada a largada. O garçom da manhã era um cara
bacana. O diálogo surgia e se fazia por si mesmo. Continuei batendo sem parar...
Então, o telefone tocou. Interurbano. Meu agente e tradutor da Alemanha, Karl Vossner.
Ele adorava falar como achava que falavam os americanos incrementados.
– Ei, seu filho da puta, como vai indo?
– Tudo bem, Karl, ainda cavalgando seu próprio pau?
– Ééé, meu teto está coberto de placas de esperma seco.
– Bom garoto.
– Obrigado, 
BABY
. Aprendo tudo que é bom com você. Mas, 
BABY
, tenho boas novas. Quer
ouvir, seu filho da puta?
– Oh, sim, sim, 
BABY
!
– Bem, além de assobiar 
DIXIE
 com o cu, traduzi três de seus livros: poemas: 
OS PIOLHOS
DA DANAÇÃO
; contos: 
SONHOS DA FOSSA
; e seu romance, 
INCÊNDIO NA ESTAÇÃO CENTRAL
.
– Fico te devendo meu ovo esquerdo, Karl.
– Legal, mande por via aérea. Mas, 
BABY
, tem mais...
– Conta tudo pra mim.
– Bem, a gente teve uma feira do livro aqui no mês passado, e eu me encontrei com os
seis maiores editores da Alemanha. E, deixe-me contar-lhe, eles estão na maior tesão pelo teu
corpo.
– Meu corpo?
– O corpo da sua obra, você sabe. Sacou?
– Saquei, 
BABY
.
– Pus os seis grandes editores num quarto de hotel, servi cerveja, vinho, queijo e
castanhas. Depois mandei fazerem lances pelo adiantamento sobre os três livros. Eles apenas
sorriram e atacaram a bebida. Botei aqueles babacas na palma de sua mão. Contei umas
piadas para relaxar o ambiente, e aí começou o leilão. Bem, pra resumir, Krumph deu o lance
maior. Fiz o filho da puta assinar um contrato. Aí, tomamos uma juntos. Todos nós babacas
enchemos a cara, especialmente Krumph. Portanto, faturamos essa. Estamos dentro.
– Você é do caralho, Karl. Qual é minha parte?
– 
BABY
, deve chegar a uns 35 mil paus. Mando a você por telex dentro de uma semana.
– Cara, ó, cara, isso é mesmo 
DO CARALHO
!
– Melhor do que soprar vidro, seu filho da puta.
– E como, 
BABY
. Escuta, Karl, já ouviu esta? Qual é a diferença entre o cu de uma galinha
e o de um coelho?
– Não sei, qual é?
– Pergunte ao Joãozinho.
– Saquei. É o máximo.
Com isso, encerrou-se a nossa conversa.
Num período de uma hora, eu estava 45 mil dólares mais rico. Trinta anos de fome e
rejeição começavam a se mexer.
Voltei à máquina de escrever, me servi uma grande dose, emborquei, servi outra. Peguei três quartos de um charuto rançoso, acendi-o. A Quinta de Shostakovitch tocava no rádio. Bati
na máquina:
O garçom, Luke, curva-se sobre o balcão, olhando o rapaz.
LUKE
Escuta, você fica dia e noite aí neste lugar. Só faz se sentar aí e mamar bebida.
RAPAZ
É.
LUKE
Legal, escuta, não quero ofender você nem nada, mas talvez essa merda não leve a parte
alguma.
RAPAZ
Tá tudo bem, Luke, não se preocupe comigo. Só sirva.
LUKE
Claro, garoto. Mas não tem outra parte de você mesmo em algum lugar?
RAPAZ
Ei, Luke, já ouviu esta? Qual é a diferença entre o cu de uma galinha e o cu de um
coelho?
LUKE
Não me venha com piadas, cara. Quero saber: não tem outra parte de você em algum
lugar?
RAPAZ
Bem, merda. Acho que eu estava na sexta série. A professora pediu pra gente que
escrevesse alguma coisa sobre a mais emocionante experiência que já tinha tido. E não me
refiro à mudança pra Denver.
LUKE
Ééé.
RAPAZ
De qualquer modo, escrevi sobre uma rã que encontrei no jardim, com uma das pernas
presa numa cerca de arame. Não podia se soltar. Eu tirei a perna dela da cerca, mas mesmo
assim ela não podia se mover.
LUKE
(
BOCEJANDO
)
Ééé?
RAPAZ
Por isso eu peguei ela no colo e conversei com ela. Disse que eu também estava preso,
que minha vida também tinha ficado presa em alguma coisa. Conversei com ela durante um
longo tempo. Finalmente, a rã saltou do meu colo e saiu saltando pela grama afora, e desapareceu num matagal. E eu disse a mim mesmo que ela era a primeira coisa de que eu já
sentira saudade em minha vida.
LUKE
É. E daí?
RAPAZ
Bem, eu achei que um dia poderia ser um escritor.
LUKE
(
CURVANDO-SE PARA A FRENTE
)
Garoto, você é maluco!
Decidi que já era muito argumento escrito por uma noite. Fiquei apenas sentado à
máquina de escrever, ouvindo a música do rádio. Não me lembro de ter ido para a cama. Mas
de manhã estava lá. V
9
in Marbad vinha altamente recomendado por Michael Huntington, meu fotógrafo
oficial. Michael me fotografava constantemente, mas até então não houvera muitos
pedidos desses trabalhos.
Marbad era consultor de impostos. Chegou uma noite com sua maleta, um
homenzinho moreno. Eu já bebia tranquilamente há algumas horas, sentado com Sarah vendo
um filme em minha velha TV preto e branco.
Ele bateu com rápida dignidade e eu o deixei entrar, apresentei-o a Sarah e servi-lhe
vinho.
– Obrigado – ele disse, tomando um gole. – Você sabe que, aqui na América, se você não
gasta dinheiro, eles tomam.
– Ééé? Que quer que eu faça?
– Dê uma entrada numa casa.
– Hum?
– Os pagamentos das hipotecas são dedutíveis do imposto de renda.
– Ééé, que mais?
– Compre um carro. É dedutível.
– Todo?
– Não, só um pouco. Deixa que eu cuido disso. O que a gente precisa é criar pra você
algumas proteções contra os impostos. Veja aqui...
Vin Marbad abriu sua maleta e retirou muitas folhas de papel. Levantou-se e aproximou-
se de mim com elas.
– Bens imóveis. Aqui, olhe, eu comprei um pouco de terra no Oregon. Isto é um
cancelamento de imposto. Ainda tem alguns hectares à venda. Você pode entrar agora.
Esperamos uma valorização de 25% cada ano. Em outras palavras, dentro de quatro anos seu
dinheiro dobra...
– Não, não, por favor volte a sentar.
– Que é que há?
– Não quero comprar nada que eu não possa ver, não quero comprar nada que não possa
alcançar e tocar.
– Está dizendo que não confia em mim?
– Eu acabo de conhecer você.
– Eu tenho recomendações em todo o mundo!
– Eu sempre confio em meu instinto.
Vin Marbad girou de volta ao sofá onde deixara seu casaco; enfiou-o e lançou-se para a
porta com sua maleta, abriu-a, saiu e fechou-a.
– Você ofendeu ele – disse Sarah. – Ele só queria te mostrar algumas maneiras de
economizar dinheiro.
– Eu tenho duas regras. Uma delas é: jamais confie num cara que fuma cachimbo. A
outra: jamais confie num cara de sapato lustroso. – Ele não fumava cachimbo.
– Bem, parece um fumador de cachimbo.
– Você ofendeu ele.
– Não se preocupe, ele vai voltar...
A porta escancarou-se, e lá estava Vin Marbad. Cruzou a sala apressado até seu lugar
original no sofá, tornou a tirar o casaco, pôs a maleta a seus pés. Olhou-me.
– Michael me disse que você joga nos cavalinhos.
– Bem, ééé...
– Meu primeiro emprego, quando cheguei aqui, da Índia, foi no Hollywood Park. Era
faxineiro lá. Sabe as vassouras que eles usam para varrer os bilhetes usados?
– Sei.
– Já notou como são largas?
– Já.
– Bem, isso foi ideia minha. As vassouras eram do tamanho normal. Eu desenhei a nova.
Fui ao setor de Operações com ela e eles aproveitaram. Fui promovido pra Operações e
venho subindo desde então.
Servi-lhe outra bebida. Ele tomou um gole.
– Escuta, você bebe quando escreve?
– Sim, um bocado.
– Isso é parte da sua inspiração. Vou fazer com que seja deduzido.
– Pode fazer isso?
– Claro. Sabe, fui eu que comecei a tornar dedutível a gasolina usada no automóvel. Foi
ideia minha.
– Filho da puta – eu disse.
– Muito interessante – disse Sarah.
– Dou um jeito de você não pagar imposto nenhum e de modo legal.
– Parece ótimo.
– Michael Huntington não paga impostos. Pergunte pra ele.
– Acredito em você. Abaixo os impostos.
– Tudo bem, mas você tem de fazer o que eu digo. Primeiro, dê entrada numa casa,
depois num carro. Dê a largada. Arranje um carro bom. Um novo BMW.
– Tudo bem.
– Em que máquina datilografa? Uma manual?
– É.
– Arranje uma elétrica. É dedutível.
– Eu não sei se consigo escrever numa elétrica.
– Você se acostuma em poucos dias.
– Quer dizer, não sei se consigo 
CRIAR
 numa elétrica.
– Quer dizer que tem medo de mudar?
– É, ele tem – disse Sarah. – Veja os escritores do século passado, eles usavam penas de
aves. Naquele tempo, ele teria se apegado a essas penas, teria lutado contra qualquer
mudança. – Penso muito em minha maldita alma.
– Você muda suas marcas de bebida, não muda? – perguntou Vin.
– Ééé...
– Tudo bem, então...
Vin ergueu sua taça, esvaziou-a.
Eu servi mais vinho a todos.
– O que a gente precisa é fazer de você uma Corporação, pra conseguir todas as
vantagens dos impostos.
– Isso soa terrível.
– Eu disse a você, se não quer pagar imposto tem de fazer como eu digo.
– Eu só quero bater à máquina, não quero andar por aí carregando um fardo enorme.
– Você só tem de nomear um Conselho de Diretores, um Secretário, um Tesoureiro, e por
aí além... É fácil.
– Soa horrível. Escuta, tudo isso soa como um monte de merda. Talvez eu me dê melhor
simplesmente pagando os impostos. Não quero ninguém me enchendo o saco. Não quero o
cara do imposto de renda batendo em minha porta à meia-noite. Pago até mais pra garantir que
me deixem em paz.
– Isso é idiotice – disse Vin. – Ninguém deve 
JAMAIS
 pagar impostos.
– Por que não dá uma chance a Vin? Ele só está querendo te ajudar – disse Sarah.
– Veja, eu mando pra você pelo correio os documentos da Corporação. É só ler e
assinar. Vai ver que não tem nada a temer.
– Essa coisa toda, sabe, atrapalha. Estou trabalhando num argumento e preciso ter as
ideias claras.
– Um argumento, hum? Sobre o que é?
– Um bêbado.
– Ah, você, hum?
– Bem, tem outros.
– Consegui fazer ele beber vinho agora – disse Sarah. – Estava quase morto quando
conheci ele. Uísque, cerveja, vodca, gim, ale...
– Já sou consultor de Darby Evans há alguns anos. Você sabe, ele é argumentista.
– Eu não vou ao cinema.
– Ele escreveu 
O COELHO QUE SALTOU NO CÉU; WAFFLES COM LULU; TERROR NO ZOO
. Está
fácil na casa dos seis dígitos. E é uma Corporação.
Não respondi.
– Não tem pago um vintém de imposto. E é tudo legal...
– Dê uma chance a Vin – disse Sarah.
Ergui minha taça.
– Tudo bem. Merda. A isso!
– Bom garoto – disse Vin.
Esvaziei meu copo e encontrei outra garrafa. Tirei a rolha e servi a todos.
Deixei minha mente ir na coisa; você é um operador esperto. É astuto. Por que pagar
bombas que despedaçam crianças indefesas? Dirija um BMW. Tenha uma vista do porto. Vote nos republicanos.
Então me ocorreu outra ideia.
Não estará você se tornando o que sempre odiou?
E veio a resposta:
Merda, você não tem dinheiro de verdade mesmo. Por que não brincar com essa coisa de
farra?
Continuamos bebendo, comemorando alguma coisa. A
10
ssim, lá estava eu, com mais de 65 anos, procurando minha primeira casa. Lembro-
me de que meu pai praticamente hipotecou sua vida inteira para comprar uma casa.
Ele me disse: “Escute, eu vou pagar a vida inteira por uma casa, e quando eu
morrer você ficará com essa casa, e durante a vida inteira você pagará por uma
casa, e quando morrer deixará duas casas pra seu filho. Com isso são duas casas. Depois seu
filho...”
Todo esse processo me parecia terrivelmente lento: casa por casa, morte por morte. Dez
gerações, dez casas. Depois, bastaria uma só pessoa para perder todas elas no jogo ou
queimar tudo com um fósforo e sair correndo pela rua abaixo com os bagos num balde de
colher frutas.
Agora eu procurava uma casa que na verdade não queria, e ia escrever um argumento que
na verdade não queria escrever. Começava a perder o controle e compreendia isso, mas
parecia incapaz de inverter o processo.
A primeira corretora em que paramos foi em Santa Mônica. Chamava-se Imobiliária
Século Vinte. Ora, isso é que era ser moderno.
– Posso ajudá-lo?
– Queremos comprar uma casa – eu disse.
O cara jovem apenas virou a cabeça para um lado e continuou desviando o olhar. Passou-
se um minuto. Dois minutos.
– Vamos embora – eu disse a Sarah.
Voltamos ao carro e ligamos o motor.
– Que foi aquilo? – perguntou Sarah.
– Ele não queria fazer negócio com a gente. Deu uma avaliada e achou que éramos
indigentes, sem valor. Achou que a gente ia desperdiçar o tempo dele.
– Mas não é verdade.
– Talvez não, mas a coisa toda me fez sentir como se eu estivesse coberto de lodo.
Eu dirigia o carro, mal sabendo aonde ia.
De alguma forma, aquilo doera. Claro, eu estava de ressaca e precisava de uma
barbeada, e sempre usara roupas que de algum modo pareciam não me assentar bem, e talvez
todos aqueles anos de pobreza me houvessem dado uma certa aparência. Mas não achava
sensato julgar uma pessoa pela aparência externa daquele jeito. Eu preferiria muito mais
julgar uma pessoa pelo jeito de ela agir e falar.
– Nossa – dei uma risada –, talvez ninguém nos venda uma casa.
– Aquele cara era um idiota – disse Sarah.
– A Imobiliária Século Vinte é uma das maiores redes do estado.
– O cara era um idiota – ela repetiu.
Eu ainda me sentia diminuído. Talvez 
FOSSE
 mesmo meio babaca. Só sabia bater à
máquina – às vezes.
Passávamos por uma área de colinas. – Onde estamos? – perguntei.
– Topanga Canyon – respondeu Sarah.
– Este lugar parece fodido.
– É legal, a não ser pelas inundações, incêndios e tipos neo-hippies fracassados.
Então eu vi o anúncio: PORTO DOS MACACOS. Era um bar. Encostei e saltamos.
Havia um monte de motos na frente. Às vezes chamavam as motos de porcos.
Entramos. Estava cheio pra burro. Caras de blusão de couro. Caras usando echarpes
imundas. Alguns tinham cicatrizes no rosto. Outros, barbas que não cresciam lá muito bem. A
maioria de olhos azul-claro, redondos e apáticos. Sentavam-se muito quietos, como se
estivessem ali há semanas.
Pegamos dois tamboretes.
– Duas cervejas – eu disse. – Qualquer coisa engarrafada.
O garçom afastou-se.
Vieram as cervejas e Sarah e eu tomamos uma golada.
Então percebi um rosto projetado para a frente ao longo do balcão, encarando a gente.
Um rosto muito gordo, com um toque de imbecil. Era um jovem de cabelos e barba de um
vermelho sujo, mas de sobrancelhas branquíssimas. O lábio inferior pendia como se um peso
invisível o puxasse para baixo, retorcido, deixando ver o interior úmido e espumante.
– Chinaski – ele disse – filho da puta, é 
CHINASKI!
Eu fiz um pequeno aceno, depois olhei em frente.
– Um de meus leitores – disse a Sarah.
– Oh oh – ela disse.
– Chinaski – ouvi outra voz à direita.
– Chinaski – mais outra.
Um uísque surgiu à minha frente. Ergui-o.
– Obrigado, companheiros!
E emborquei-o.
– Vá com calma – disse Sarah. – Você se conhece. Não vamos sair daqui nunca.
O garçom trouxe outro uísque. Era um carinha com o rosto cheio de manchas vermelho
escuro. Parecia mais mau do que qualquer outro ali dentro. Apenas ficava ali, me encarando.
– Chinaski – disse –, o maior escritor do mundo.
– Se você insiste – eu disse, e ergui o copo de uísque.
Depois passei-o para Sarah, que o emborcou.
Ela tossiu um pouco e depositou o copo.
– Só bebi esse pra salvar você.
Um pequeno grupo se formava aos poucos atrás da gente.
– Chinaski. Chinaski. Filho da puta... Li todos os seus livros. 
TODOS OS SEUS LIVROS
!...
Posso te dar um pontapé na bunda, Chinaski... Escuta, Chinaski, seu pau ainda sobe? Chinaski,
Chinaski, posso ler um de meus poemas pra você?
Paguei ao garçom, descemos dos tamboretes e nos dirigimos para a porta. Tornei a notar
os blusões de couro, a 
SUAVIDADE
 dos rostos e a sensação de que não havia muita alegria ou
audácia em nenhum deles. Faltava totalmente alguma coisa nos pobres sujeitos, e alguma coisa em mim doeu, apenas por um instante, e senti vontade de abraçá-los, consolá-los e beijá-los
como um Dostoiévski, mas sabia que isso no fim não levaria a nada, a não ser ao ridículo e à
humilhação, para mim mesmo e para eles. De algum modo, o mundo tinha ido longe demais, e
a bondade espontânea jamais poderia ser tão fácil. Era algo por que teríamos de tornar a
batalhar.
Eles nos seguiram até o lado de fora.
– Chinaski, Chinaski... Quem é sua bela dama? Você não merece ela, cara!... Entre,
Chinaski, fique e beba com a gente! Seja legal, vá! Seja como sua literatura, Chinaski! Não
seja um chato!
Tinham razão, é claro. Entramos no carro, liguei o motor e passamos devagar por entre
eles, que se amontoavam à nossa volta, cedendo aos poucos, alguns jogando beijos, outros me
mostrando o dedão, uns poucos batendo nas janelas. Atravessamos.
Chegamos à estrada e fomos em frente.
– Então – disse Sarah –, aqueles são os seus leitores?
– A maioria deles, creio.
– Será que ninguém inteligente lê você?
– Espero que sim.
Continuamos rodando sem dizer nada. Depois Sarah perguntou:
– Em que está pensando?
– Dennis Body.
– Dennis Body? Quem é?
– Era meu único amigo na escola primária. Imagino o que terá acontecido com ele. E
11
nquanto rodávamos, eu avistei: Imóveis Arco-Íris.
Encostei na frente. O estacionamento não era asfaltado, e havia grandes
buracos e calombos por toda parte. Localizei a superfície mais plana e estacionei.
Saltamos e nos dirigimos ao escritório. Na porta aberta, deitava-se um gordo e sujo
frango branco. Afastei-o com o pé. Ele se levantou, emitiu um pouco de matéria e entrou no
escritório, encontrou um lugar num canto e tornou a deitar-se.
Uma dona sentava-se à mesa, quarentona, magra, cabelos escorridos cor de barro,
enfeitados com uma flor de papel vermelha. Tomava uma cerveja e fumava um Pall Mall.
– Merda, como vão? – cumprimentou-nos. – Procurando casa por aqui?
– Pode-se dizer – respondi.
– Bem, 
DIGA
 então! Ha, ha, ha.
Ela matou sua cerveja e me entregou um cartão:
IMÓVEIS ARCO-ÍRIS
Eu tenho de fato o que você
precisa.
L
ILA
 G
ANT,
a seu dispor
Lila levantou-se.
– Me acompanhem.
Não fechou o escritório. Entrou em seu carro. Era um Comet 62. Eu sabia porque tinha
tido um. Na verdade, parecia o mesmo que eu vendera como sucata.
Nós a seguimos por uma tortuosa estrada rural, de terra. Dirigimos por alguns minutos.
Notei a ausência de postes de luz. Também havia profundos desfiladeiros de ambos os lados
da estrada. Fiz uma anotação mental de que dirigir por ali à noite, com alguns drinques na
cuca, podia ser arriscado.
Finalmente, paramos na frente de uma casa de madeira sem pintura. Bem, fora pintada um
dia, há muito tempo atrás, mas o tempo raspara quase toda a tinta, que já de início era um
branco de titica de galinha. A casa parecia pender para a frente e para a esquerda – para a
nossa esquerda, ao saltarmos do carro. Era uma casa grande, parecia acolhedora, terra a terra.
Tudo aquilo, eu pensava, porque eu aceitara um adiantamento para escrever um
argumento e porque tinha um consultor de impostos.
Subimos para a varanda e as tábuas, é claro, cediam sob o nosso peso. Eu pesava cento e
quatorze quilos, a maior parte gordura, em vez de músculo. Meus dias de batalha haviam
passado. E pensar que outrora pesara setenta e dois quilos, numa estrutura de um metro e
noventa: os grandiosos velhos tempos de fome, quando eu escrevia o material da pesada.
Lila bateu na porta da frente.
– Darlene, querida? Está decente? É melhor estar, porque nossos caras estão chegando. Tenho um pessoal aqui que quer ver seu castelo! Ha, ha, ha.
Lila empurrou a porta e entramos.
Estava escuro ali dentro, e cheirava como se houvesse um peru queimando no forno.
Tinha-se também a sensação de escuras criaturas aladas voando em torno. Uma lâmpada
pendia de um fio. A capa de isolamento descascara e via-se o arame exposto. Senti algo como
um vento frio na nuca. Mas compreendi que era apenas um ataque de medo. Afastei essa ideia
pensando: esta casa tem de ser realmente barata.
Darlene emergiu das sombras. Boca grande embatonzada. Cabelos para todos os lados.
Olhos esguichando bondade para disfarçar anos de estragos. Era gorda, metida num blue jeans
e numa blusa florida desbotada. Dois brincos, parecendo globos oculares, pendiam
balançando um pouco, as íris azuis. Ela segurava um charo. Lançou-se para nós.
– Lila, sua velhaca! Qualé?
Lila pegou o charo de Darlene, tirou um tapa e devolveu-o.
– Como vai o idiota do seu irmão perneta, Willy?
– Oh, merda, acaba de entrar em cana. Está se cagando de medo que enrabem ele.
– Não se preocupe, querida, ele é feio demais.
– Acha mesmo?
– Mesmo.
– Espero!
Fomos todos apresentados. Fez-se silêncio. Ficamos ali parados, como se houvéssemos
perdido toda capacidade de pensar, de saber o que queríamos. Eu até gostei. Pensei: bem, está
tudo bem, posso ficar aqui parado tanto tempo quanto qualquer outro. Concentrei-me no arame
retorcido do fio da lâmpada.
Entrou um homem alto e magro. Encaminhou-se para nós, movendo uma perna dura após
a outra. Punha uma perna para a frente e depois seguia-a decididamente com a outra. Parecia
um cego sem bengala. Aproximava-se de nós. O rosto era uma maçaroca de barba, e os
cabelos retorcidos e embaraçados. Mas tinha belos olhos, de um verde muito escuro. Olhos de
esmeralda. O babaca valia alguma coisa. E tinha um
 
GRANDE SORRISO
. Chegou mais perto.
Parou e continuou
 
SORRINDO, SORRINDO
.
– Este é meu marido – disse Darlene –, Double Quartet.
Ele balançou a cabeça. Nós correspondemos.
Lila curvou-se para mim e sussurrou:
– Os dois deviam estar no cinema.
Sarah já se cansava do tempo que tudo aquilo lhe tomava.
– Bem, vamos dar uma olhada na casa!
– Ora,
 
CLARO
, querida, mexam esse rabo daí e venham atrás de mim...
Seguimos Lila até o outro aposento, e ao fazermos isso olhei para trás. Vi Double Quartet
pegar o charo de Darlene e tirar um tapa.
Nossa, tinha uns olhos sensacionais; os olhos são realmente o reflexo da alma. Mas,
porra, aquele 
ENORME SORRISO
 estragava tudo.
Estávamos evidentemente na sala de jantar ou da frente. Não havia móveis. Numa das
paredes, haviam pregado um colchão d’água, no qual estava escrito com tinta vermelha: A ARANHA CANTA SÓ
– Vejam isso – dizia Lila –, vejam esse quintal. 
BELA TERRA
!
Olhamos pela janela. O quintal era como a estrada, só que mais; grandes buracos, montes
de terra e pedras. E ali fora, sozinha, de pé, via-se uma solitária privada jogada fora. Sem
tampa.
– Legal – eu disse –, meio esquisito.
– Esse pessoal aqui é ARTISTA – disse nossa corretora.
Recuamos da janela. Toquei a cortina que a cobria. Onde eu a tocava, caía um pedaço.
– Esse pessoal aí é muito 
PROFUNDO
 – dizia Lila. – Não liga pras 
COISAS COMUNS
, vocês
sabem.
Subimos para o andar de cima e a escada era sólida, estranhamente sólida. Era boa e
firme, e me senti um pouco melhor então, subindo ali.
No quarto de dormir havia apenas uma cama d’água, mas cheia. Eu me sentei no canto
oposto dela, sozinho comigo mesmo. Coisa estranha: havia um grande calombo de um lado.
Dava a impressão de uma explosão iminente.
O banheiro tinha ladrilhos, mas o piso ficara tanto tempo sem ser lavado que eles quase
haviam desaparecido sob a crosta de sujeira e pegadas.
A privada tinha uma crosta marrom, eterna. Não havia como mudar aquilo. Crosta sobre
crosta sobre crosta sobre crosta. Era pior do que qualquer privada que eu já vira em qualquer
espelunca, em qualquer bar onde já estivera, e comecei a sufocar à lembrança de todos
aqueles cagadores e à ideia daquele ali. Saí por um momento, me refiz, inspirei, me decidi a
não pensar mais em nada daquilo e tornei a entrar no banheiro.
– Desculpe – disse.
Lila entendeu.
– Merda, desculpa – disse. – Está tudo bem...
Não olhei o 
INTERIOR
 da banheira, mas notei que alguém rabiscara com tintas de várias
cores na parede acima dela:
SE TIM LEARY NÃO É DEUS,
ENTÃO DEUS ESTÁ MORTO.
MEU PAI MORREU NA BRIGADA
ABRAHAM LINCOLN E O DIABO
TEM XOXOTA
CHARLES LINDBERG
CHUPAVA PAU
Havia algumas outras mensagens pintadas aqui e ali, mas estavam borradas e truncadas e
difíceis de ler.
– Vou deixar vocês andarem por aí, vocês sabem, pra sentir. Comprar uma casa é uma coisa que mexe com a cuca. Não quero apressar vocês.
Lila saiu. Ouvimo-la descer a escada. Sarah e eu saímos para o corredor. Pendurado
próximo a nós, de uma corda desfiada, via-se um velho bule enferrujado.
– Oh, meu deus – disse Sarah de repente –, meu deus!
– Que foi?
– Já vi fotos desta casa antes! Me lembro agora! Eu 
ACHAVA
 que parecia conhecida!
– Quê? Que é?
– Esta é uma das casas onde 
CHARLES MANSON
 matou alguém!
– Tem certeza?
– Sim, sim!
Descemos a escada. Eles esperavam a gente lá embaixo: Lila, Darlene e Double Quartet.
– Bem – perguntou Lila –, que acham?
– Tenho seu cartão e seu telefone – eu disse. – A gente entra em contato.
– Se vocês são artistas – disse Darlene – a gente faz um abatimento no preço. Nós
gostamos de artistas. Vocês são artistas?
– Não – eu disse. – Bem, pelo menos eu, não.
– Posso mostrar outras casas a vocês – disse Lila.
– Não, não – disse Sarah –, já vimos bastante por hoje. Precisamos descansar.
Tivemos de sair empurrando-os, e o tempo todo Double Quartet 
SORRIA, SORRIA... E
12
m casa, esperavam-me dois envelopes. Enquanto Sarah pegava uma garrafa de
vinho, eu abria um dos envelopes. Era uma espécie de manuscrito, acompanhado de
um bilhete:
CHINASKI! TOME VERGONHA! VOCÊ FOI OUTRORA UM GRANDE ESCRITOR! AGORA SUGA!
VOCÊ SE VENDEU! MINHA AVÓ ESCREVE MERDA MELHOR QUE VOCÊ! ENFIOU A CABEÇA NO CU POR MUITO
TEMPO! MANDEI MEU MATERIAL PRO SEU EDITOR E ELE ME MANDOU UMA CARTA DIZENDO: “OBRIGADO
PELO OFERECIMENTO, MAS ESTAMOS SOBRECARREGADOS”. O PUTO, EU SOBRECARREGO O OLHO DO CU
DELE. ELE COME MERDA NO DESJEJUM!
OS GRANDES POETAS SÃO IGNORADOS. TÊM MEDO DOS GRANDES POETAS! VOCÊ FOI OUTRORA UM
GRANDE POETA, MAS AGORA É APENAS UM BAND-AID COBRINDO UMA FERIDA PURULENTA. VOCÊ ENGOLE
SEU CACHORRO-QUENTE SOB UM CÉU DE VÔMITO! VENDEU OS BAGOS AO AÇOUGUEIRO! MATOU O BEBÊ
DO SEU AMOR! VOCÊ FEDE A MACACO. PARA TODO O SEMPRE E SEMPRE!
ENVIO JUNTO UM POUCO DE MEUS ÚLTIMOS TRABALHOS...
Assinava o seu nome com um traço ousado para a direita, fazendo uma longa linha curva
após a última letra do nome, e abaixo o que parecia o desenho de um rosto.
Era um envelope cheio de poemas, nenhum deles datilografado. Escritos às pressas com
tinta azul em papel amarelo de finas linhas azuis.
Sarah trouxe a garrafa de vinho e o saca-rolhas, abriu-a ela mesma e serviu dois copos.
– Charles Manson – disse. – Não admira que quisessem alugar a casa tão barato.
– Estou feliz por você ter se lembrado das fotos.
Sarah abriu o 
HERALD EXAMINER
 e eu comecei a ler o primeiro poema:
O POETA
matam o poeta
queimam o poeta
ignoram o poeta
odeiam o poeta
mas a lua conhece
o poeta
e as prostitutas
conhecem
a agonia do
poeta
e dão a ele
de graça
lambem os pelos
de seus bagos
em santa prece
o poeta não
morrerá mesmo na morte
ele fica dentro da
lua
e mostra o dedão
para o
universo!
O POETA EM AÇÃO
chupo as tetas de morango
dela.
chupo os pelos do
cu dela.
sugo os fluidos de baunilha
do gozo dela.
de madrugada ela chupa os
dedos de meus pés.
espirro pelo
cu.
ela ri.
nós
dormimos.
Não me senti inclinado a ler o resto do manuscrito. Sabia sobre o que seriam os poemas
restantes: O POETA.
Sarah ergueu os olhos da leitura do 
HERALD EXAMINER
.
– Te mandaram mais poemas pra ler?
– É, acontece três ou quatro vezes por ano.
– Você não é editor. Por que fazem isso?
– É uma relação de amor-ódio que têm comigo.
– Que tal os poemas dele?
– Ele não é tão bom quanto acha que é, mas também a maioria de nós se acha assim.
– Você recebe poemas de mulheres também, certo?
– Ééé. Alguns com fotos de nus e convites. Pensam que eu posso fazer publicar os troços
delas. Ou querem uma frase para a capa de alguma edição particular.
– Putas sujas!
– Certo!
Tocamos nossos copos, esvaziamo-los e servimos mais dois.
Abri o outro envelope. Era de Vin Marbad.
ARTIGOS DE INCORPORAÇÃO...
Comecei a ler. Jargão de advogado de corporação. Tentei desmontar aquilo em inglês comum, e uma parte que detestei de saída dizia:
SE O PRESIDENTE DA CORPORAÇÃO FOR JULGADO INSANO POR UM PSIQUIATRA INDICADO POR
TRIBUNAL, OS OUTROS MEMBROS DA DITA CORPORAÇÃO PODEM, POR UM VOTO MAJORITÁRIO, DIVIDIR
TODOS OS BENS DA DITA CORPORAÇÃO IGUALMENTE ENTRE SI.
Peguei a caneta e risquei esse trecho com grossas linhas pretas. Depois servi outro
drinque, após esvaziar meu copo, e continuei lendo:
SE O PRESIDENTE DA DITA CORPORAÇÃO FOR JULGADO INCAPAZ DE EXERCER SUAS FUNÇÕES
DEVIDO AO USO DE DROGAS OU BEBIDAS EMBRIAGANTES, OU SE FOR JULGADO SEXUALMENTE
SUPERATIVO EM PREJUÍZO DO BEM COMUM DA SOCIEDADE OU DA CORPORAÇÃO, ENTÃO, APÓS UM VOTO
MAJORITÁRIO DOS DITOS MEMBROS, O PRESIDENTE DA DITA CORPORAÇÃO SERÁ COLOCADO NUM PAPEL
DE MENOR AUTORIDADE E TODOS OS BENS DA DITA CORPORAÇÃO SERÃO DIVIDIDOS IGUALMENTE ENTRE
OS MEMBROS RESTANTES.
Peguei a caneta e marquei fortemente esse trecho. Depois, li mais:
SE O PRESIDENTE DA CORPORAÇÃO FOR JULGADO SENIL..
Risquei esse trecho.
SE O PRESIDENTE DA CORPORAÇÃO FOR VICIADO EM JOGO...
Riscado.
O PRESIDENTE DA CORPORAÇÃO TEM DIREITO A UM VOTO IGUAL AO DE CADA MEMBRO, TODOS OS
VOTOS VALENDO O MESMO...
Riscado.
Continuei lendo. Era horrorizante, parecia bárbaro. Aterrorizante. Cortei trecho após
trecho. Deviam ser umas dezessete ou dezoito páginas. Quando acabei, as páginas eram um
monte de linhas pretas.
Sarah trouxe outra garrafa. Afastei as páginas da minha frente.
– Deus Todo-poderoso, Deus Todo-poderoso, isso me enoja! É uma coisa miserável e
digna de pena! Não posso acreditar!
– Não assine essa merda então – disse Sarah.
– Jamais – eu disse.
Encontrei um pedaço de papel e escrevi:
“Vin:
“Não posso fazer isso. É um pesadelo no inferno!”
Depois enfiei tudo no envelope selado para devolução e afastei-o para enviá-lo depois.
– Foi um longo dia – disse Sarah.
– E Charles Manson não é o único assassino – acrescentei.
– Sabe – ela disse –, ele os matou diretamente. Os outros fazem isso à distância, e
raramente são apanhados. – Vamos beber um pouco – eu disse – e nos reajustar à nossa própria realidade.
– Vamos beber até o sol nascer.
– Mesmo?
– Claro, por que não?
– Estamos aí – eu disse, já me sentindo muito melhor. A
13
casa onde eu morava nessa época tinha algumas qualidades. Uma das mais bacanas
era o quarto, pintado de um azul muito escuro. Esse azul muito escuro oferecia um
abrigo para muitas ressacas, algumas delas suficientemente brutais para matar um
homem, sobretudo numa época em que eu engolia as pílulas que as pessoas me
davam sem me preocupar em perguntar o que eram. Algumas noites eu sabia que, se
adormecesse, morreria. Ficava dando voltas sozinho a noite toda, do quarto ao banheiro e do
banheiro à cozinha, passando pela sala da frente. Abria e fechava a geladeira, repetidas vezes.
Abria e fechava as torneiras. Ia ao banheiro e abria e fechava as torneiras. Dava descargas na
privada. Puxava as orelhas. Inspirava e expirava. Depois, quando o sol saía, eu sabia que
estava salvo. Aí dormia com as paredes azuis azuis azuis, curando-me.
Outra característica da casa eram as batidas na porta, de mulheres desagradáveis, às três
ou quatro horas da manhã. Certamente não eram damas de grande encanto, mas tendo uma
mente meio idiota eu achava que de algum modo elas me traziam a aventura. A verdade mesmo
é que a maioria delas não tinha outro lugar para ir. E gostavam do fato de que havia bebida e
de que eu não fazia muita força pra ir pra cama com elas.
Evidentemente, depois que conheci Sarah, essa parte do meu estilo de vida mudou
bastante.
Aquele bairro, nos arredores da Carlton Way, perto da Avenida Western, também
mudava. Antes era quase todo de classe média branca, mas os problemas políticos na América
Central e em outras partes do mundo haviam trazido um outro tipo de indivíduo para a área.
Os homens eram geralmente baixos, escuros ou morenos claros, geralmente jovens. Havia
esposas, filhos, irmãos, primos, amigos. Começaram a inundar os apartamentos e pátios.
Viviam muitos num mesmo apartamento, e eu era um dos poucos brancos que restavam no
complexo em torno do pátio.
As crianças corriam de um lado para outro, subiam e desciam a ajardinada alamedazinha
do pátio. Pareciam todas entre os dois e os sete anos. Não tinham bicicletas nem brinquedos.
Raramente se viam as esposas. Ficavam dentro de casa, escondidas. Muitos dos homens
também permaneciam trancados. Não era bom deixar o senhorio saber quantas pessoas
moravam numa única unidade. Os únicos homens que se viam eram os inquilinos legais. Pelo
menos eles pagavam os aluguéis. Como sobreviviam, não se sabia. Os homens eram pequenos,
magros, calados, sérios. A maioria sentava-se de camiseta nos degraus das varandas, um
pouco caídos para a frente, uma vez ou outra fumando cigarros. Sentavam-se nos degraus das
varandas durante horas, imóveis. Às vezes compravam carros muito velhos em sucatas e os
dirigiam 
DEVAGAR
 pelo bairro. Não tinham seguro para o carro nem carteira de motorista, e
rodavam com placas vencidas. A maioria dos carros tinha freios ruins. Os homens quase
nunca paravam no sinal da esquina, e muitas vezes não respeitavam o sinal vermelho, mas
havia poucos acidentes. Alguma coisa cuidava deles.
Após um tempo, os carros quebravam mas meus novos vizinhos não os abandonavam na
rua. Faziam-nos subir as alamedas e os estacionavam diante de suas portas. Primeiro trabalhavam no motor. Tiravam o capô, e o motor enferrujava-se na chuva. Depois punham o
carro sobre cepos e tiravam as rodas. Levavam-nas para dentro de casa e as mantinham lá,
para que não as roubassem durante a noite.
Quando eu vivia lá, havia duas filas de carros no pátio, assentados em cepos. Os homens
sentavam-se imóveis em suas varandas, de camiseta. Às vezes eu balançava a cabeça ou
acenava para eles. Jamais retribuíam. Aparentemente, não compreendiam nem liam os avisos
de despejo que arrancavam, mas eu os via examinando o jornais de L.A. Eram estoicos e
resistentes porque, comparadas com o lugar de onde vinham, as coisas agora eram fáceis.
Bem, deixa pra lá. Meu consultor de impostos sugerira que eu comprasse uma casa, e
assim, para mim, não se tratava na verdade de uma “fuga branca” diante dos invasores.
Embora, quem sabe? Eu notara que, toda vez que me mudara em Los Angeles, no correr dos
anos, toda mudança fora sempre para o Norte ou o Oeste.
Finalmente, após algumas semanas de busca de casa, encontramos a certa. Após a
entrada, as prestações mensais chegavam a 789,81 dólares. Tinha uma enorme sebe na frente,
na rua, e o pátio também ficava na frente, de modo que a casa ficava recuada no terreno.
Parecia um lugar danado de bom pra gente se esconder. Tinha até uma escada, um 
ANDAR DE
CIMA
 com um quarto, banheiro e o que iria se tornar minha sala de trabalho. E haviam deixado
lá uma mesa velha, uma coisa enorme, feia e velha. Agora, décadas depois, eu era um escritor
que tinha uma mesa. Sim, senti o temor, o temor de me tornar igual a 
ELES
. Pior, eu tinha uma
encomenda para escrever um argumento. Estaria condenado e amaldiçoado, estaria para ser
sugado até o fim? Não achava que seria assim. Mas será que alguém acha, algum dia?
Sarah e eu transferimos nossos poucos bens para lá.
O grande momento chegou. Pus a máquina de escrever em cima da mesa, encaixei uma
folha de papel e bati nas teclas. A máquina ainda funcionava. E havia bastante espaço para um
cinzeiro, o rádio e a garrafa. Não deixem ninguém convencê-los de outra coisa. A vida
começa aos 65 N
14
a Marina del Rey, a coisa estava ficando preta. Como transporte, Jon Pinchot
dirigia um Pontiac 1968 conversível verde, e François Racine um Ford 1958
marrom. Também tinham duas motos Kawazaki, uma 750 e uma 1000.
Wenner Zergog tomara emprestado o Ford 1958 e, dirigindo-o sem água no
radiador, fundira o motor.
– Ele é um gênio – disse-me Jon. – Não sabe muito dessas coisas.
As motos foram as primeiras a ser torradas. O 1958 era usado para viagens mais curtas.
Então François Racine se mandou para a França. Jon vendeu o Ford 1958.
E aí, é claro, chegou o dia em que o telefone tocou e era Jon.
– Preciso me mudar. Vão derrubar este prédio e construir um hotel ou alguma coisa
assim. Merda, não sei pra onde ir. Gostaria de ficar na cidade e negociar seu argumento.
Como está indo essa coisa?
– Oh, está saindo...
– Estou perto de um acordo. E se não der certo, tem um cara no Canadá. Mas preciso me
mudar. Os tratores já estão a caminho.
– Escute, Jon, você pode ficar em nossa casa. Temos um quarto no térreo.
– Está falando sério?
– Claro...
– Eu fico fora a maior parte do tempo. Vocês nem vão saber que estou aí.
– Ainda tem o Pontiac 1968?
– Tenho...
– Então ponha suas coisas nele e venha pra cá...
Desci e falei a Sarah.
– Jon vai se mudar pra cá por uns tempos.
– Quê?
– Jon Pinchot. Vão derrubar a casa dele. Vai ficar aqui por uns tempos.
– Hank, você sabe que não suporta viver com ninguém. Isso vai deixar você maluco.
– Vai ser só por uns tempos...
– Você vai estar lá em cima batendo na máquina e ele aqui embaixo ouvindo. Não vai dar
certo.
– Eu faço com que dê. Jon me pagou pra escrever esse troço.
Boa sorte – ela disse, deu as costas e foi para a cozinha.
As primeiras duas noites não foram ruins: Jon, Sarah e eu simplesmente bebemos e
conversamos. Jon contou algumas histórias, a maioria sobre problemas com atores e o que
tinha de fazer para que atuassem. Tinha um cara que, no meio de uma filmagem, de repente se
recusou a falar. Ensaiava as cenas mas não dizia nada. Exigia que uma determinada cena fosse
rodada a seu modo. Estavam no meio de uma selva em algum lugar, o tempo e o dinheiro
acabando. Finalmente Jon disse ao ator: “Merda, faça como quiser!”. E o ator fez a cena como queria, com diálogo. Só não sabia que não tinha filme na câmera. Depois disso, não houve
mais problema.
Foi na segunda noite que o vinho realmente rolou. Eu falei um pouco, sobretudo
repetições de histórias, material que já tinha escrito muito tempo atrás. Já era madrugada,
quando Jon disse:
– Giselle se apaixonou por um diretor que só tinha um bago...
Giselle era sua namorada em Paris.
– Sinto muito – eu disse.
– Só que é pior agora. Câncer. Cortaram o outro bago também. Ela está muito perturbada.
– Não há dúvida de que parece azar.
– É, é, eu escrevo pra ela, telefono pra ela... faço tudo que posso pra ajudar. E estão no
meio de uma filmagem...
(Tudo sempre acontecia no meio de uma filmagem.)
Giselle era uma atriz famosa na França. Dividia um apartamento com Jon em Paris.
Tentamos animá-lo sobre o azar da namorada. Ele descascou um longo charuto, lambeu-
o, cortou o bico com os dentes, acendeu-o, inalou e exalou a primeira coluna de exótica
fumaça.
– Sabe, Hank, eu sempre soube que você ia escrever um argumento pra mim. Tem coisas
que a gente sabe instintivamente. Eu sei disso há muito tempo. E andava buscando o dinheiro
pra isso há muito tempo, muito antes de fazer contato com você.
– Talvez eu escreva um argumento muito ruim.
– Não vai escrever. Já li tudo que você escreveu.
– Isso foi antes. Na profissão de escritor existem mais já-eras do que qualquer outra
coisa.
– Isso não se aplica a você.
– Acho que ele tem razão, Hank – disse Sarah. – Você é simplesmente um escritor nato.
– Mas um 
ARGUMENTO
! Merda, é como se eu usasse patins de rodas e você me pusesse
numa pista de gelo!
– Vai conseguir. Sei que vai, soube que ia quando eu estava na Rússia.
– Rússia?
– É, antes de conhecer você eu fui à Rússia procurar dinheiro pra produzir seu futuro
argumento.
– Do qual eu não sabia ainda.
– Exatamente. Só eu sabia. De qualquer modo, soube por uma fonte digna de crédito que
uma dona na Rússia tinha 80 milhões de dólares num banco suíço.
– Isso parece um 
THRILLER
 barato de TV.
– É, eu sei. Mas eu verifiquei. Tenho fontes muito boas pra esse tipo de coisa. Não posso
falar muito sobre elas.
– Não queremos saber – disse Sarah.
– Assim, encontrei o endereço da dona. E teve início o longo e lento processo. Comecei
a escrever cartas à dona...
– Que foi que fez? – perguntou Sarah. – Juntou fotos de nu frontal?
– Ou nus anais? – perguntei. – A princípio, não. A princípio as cartas eram bastante formais. Disse que tinha
encontrado o endereço dela do modo mais estranho, anotado num minúsculo pedaço de papel
dentro de uma caixa de sapatos num toalete de Paris. Sugeri que talvez fosse destino. Oh,
vocês não fazem ideia de como trabalhei duro nessas cartas!
– Você faria tudo isso pra arranjar dinheiro pra produzir um filme?
– Mais que isso!
– Mataria?
– Por favor, não me pergunte isso. De qualquer modo, enviei uma carta atrás da outra,
mudando aos poucos pra cartas de amor.
– Eu não sabia que você sabia russo – disse Sarah.
– Eu escrevia as cartas em francês. A dona tinha uma intérprete. A dona respondia em
russo e meu intérprete botava em francês.
– Não usariam isso nem num 
THRILLER
 barato de TV – eu disse.
– Eu sei. Mas eu pensava nos 80 milhões dela naquela conta suíça, e minhas cartas pra
ela iam se tornando cada vez melhores. Cartas de amor. Amor em chamas.
– Beba mais um pouco de vinho – eu disse, tornando a encher o copo dele.
– Bem, ela terminou me pedindo que fosse visitá-la. E de repente, sem mais aquela, lá
estava eu nas neves de Moscou.
– As neves de Moscou...
– Arranjei um quarto que acho que estava grampeado pela KGB. Acho que tinha grampo
até no toalete. Eles ouviam até o meu cocô caindo...
– Acho que também estou ouvindo...
– Não, não, me escute... Finalmente, marquei um encontro pra ver a dona. Fui à casa dela,
bati. A porta se abriu e lá estava aquela garota 
BELÍSSIMA
! Eu jamais vira uma garota tão 
BELA
!
– Ah, deus, Jon, 
POR FAVOR
...
– Só que não era a dona, era a intérprete!
– Jon – perguntou Sarah –, que é que você está tomando além desse vinho?
– Nada! Nada! 
É
 verdade! Entrei na sala e lá estava o trapo velho sentado, toda de negro.
Não tinha dentes, mas muitas verrugas. Eu me adiantei, me curvei, tomei a mão dela, fechei os
olhos e beijei-a. A intérprete se sentou numa cadeira, nos observando. Eu me virei pra ela.
– “Eu gostaria de ficar sozinho com 
VOCÊ
”, eu disse.
Ela falou com a velha. Depois se virou pra mim e disse: “Metra deseja ficar a sós com
você. Mas numa igreja. Metra é muito religiosa.”
– “Acho que estou apaixonado por você”, eu disse à intérprete. Ela falou com a velha. A
velha respondeu. Então a intérprete se virou pra mim: “Metra disse que o amor é possível,
mas primeiro quer que você vá à igreja com ela”.
Eu fiz que sim com a cabeça e a velha se levantou lentamente de sua cadeira, e deixamos
a sala juntos, deixando a bela jovem pra trás...
– Essa coisa fodida podia ganhar um Prêmio da Academia – eu disse.
– Por favor, lembre-se de que eu estava tentando conseguir o dinheiro pro seu futuro
argumento.
– Sim, por favor, prossiga, Jon. Conte o resto... – Pois bem, chegamos à igreja. Ajoelhamos nos bancos. Não sou religioso. Ficamos
algum tempo ali ajoelhados em silêncio. Então ela tocou em mim. Nos levantamos e fomos até
um altar cheio de velas. Algumas estavam acesas. Muitas não estavam. Ela começou a acender
muitas das velas apagadas. Isto a excitou. A boca dela tremia e pequenos fios de saliva
começaram a cair de cada lado da boca dela, correndo e sumindo por entre as rugas. Por
favor, acredita em mim, não tenho nada, nada mesmo contra a velhice! Mas por que será que
algumas pessoas envelhecem pior que as outras?
– Sei lá – eu disse –, mas tenho a impressão que as pessoas que não pensam muito
sempre vão parecer mais jovens por mais tempo.
– Eu acho que ela não pensava muito... de qualquer maneira, depois de acender muitas
velas ela se excitou de novo. Pegou minha mão e apertou. Era forte, uma velhinha forte. Me
levou até a estátua de Cristo...
– Sim...
– Largou o meu braço e ajoelhou e começou a beijar os pés daquele Cristo. Beijando
mesmo. Os dedos dos pés dele ficaram molhados de saliva. Estava apaixonadíssima.
Tremendo. Então se pôs de pé, pegou minha mão, apontou os pés. Sorri. Apontou de novo.
Sorri de novo. Então ela me agarrou e começou a me forçar em direção aos pés. Merda,
pensei, e aí pensei nos 80 milhões e ajoelhei e beijei os pés. Sabe, eles não limpam muito bem
os pés na Rússia. A saliva de Metra... e a poeira... foi só com muita força de vontade que
consegui beijar. Depois me coloquei de pé. Metra me levou de volta para o banco.
Ajoelhamos de novo. De repente ela me pegou e a boca dela se colou à minha. Por favor,
entenda, não tenho nada contra os velhos, os idosos, mas foi como beijar um bueiro. Me
afastei. Alguma coisa deu voltas no meu estômago e me fui para o confessionário, afastei as
cortinas, entrei, ajoelhei, e vomitei. Depois me levantei e saímos da igreja juntos. Deixei-a em
casa. Então peguei uma garrafa de vodka e voltei para o meu quarto.
– Sabe, se eu escrevesse um roteiro de cinema assim, me expulsariam da cidade.
– Eu sei. Mas espere. Esta coisa não terminou ainda. Enquanto eu bebia vodka, pensei no
que tinha acontecido. Não havia necessidade de recuar. A velha evidentemente era louca. A
gente não beija na igreja, não é? Talvez num casamento. Assim lá estava eu...
– Beija e casa, hein? – perguntei.
– Bem, eu queria me assegurar dos 80 milhões. Depois de terminar a vodka, comecei uma
longa carta de amor para Metra, só que o tempo todo fiquei pensando na intérprete. Uma carta
de amor que era preciso ver. E nas entrelinhas daquele papo de amor expliquei para ela que
queria fazer um filme sobre nós dois e que tinha sabido do dinheiro dela na Suíça, só que isto
não tinha 
NADA
 que ver com a minha presença ali, exceto que eu estava sem grana e queria
muito levar nossa história de amor para a tela e para o público e para os amantes de Cristo.
– Tudo isto para conseguir dinheiro para produzir um roteiro que Hank nem conhecia e
nem tinha escrito? – perguntou Sarah.
– Claro – disse Jon.
– Você é louco – acrescentei.
– Talvez. Enfim, a velha recebeu minha carta de amor e pensei que tinha concordado em
ir à Suíça comigo apanhar o dinheiro. Combinamos tudo. Enquanto isto aconteceram outras duas viagens, para beijar os pés de Cristo e acender muitas velas e mais um pouquinho de
beijos. Aí... recebi um telefonema do meu informante. A mulher que tinha 80 milhões de
dólares na Suíça tinha exatamente o mesmo nome, tinha exatamente a mesma idade da minha
velha, mas tinha nascido numa outra cidade e tinha outros pais. Tinha sido apenas uma
coincidência idiota e estava tudo terminado para mim. Eu tinha sido enganado. Eu teria de
arranjar o dinheiro de outra maneira...
– Esta é uma das histórias fodidas mais tristes que já ouvi – eu disse.
– Sinto muito – disse Jon –, mas é verdade.
– Por que você sofre desta maneira só para fazer filmes? – perguntou Sara.
– Porque eu adoro – respondeu Jon. A
15
lguns dias depois estávamos de volta ao estúdio de Danny Server, em Venice.
– Outro cara escreveu um filme sobre sarjeta e bebedeiras – disse Jon. – Por
que você não dá uma olhada?
Assim, entramos lá, Jon, Sarah e eu. O pessoal já se achava nas poltronas.
Mas o bar estava fechado.
– O bar está fechado – eu disse a Jon.
– É – ele disse.
– Escuta, a gente precisa beber alguma coisa...
– Tem uma loja de bebidas a cerca de uma quadra daqui, em direção ao mar, no outro
lado da rua.
– Voltamos já.
Chegamos lá, compramos duas garrafas de tinto e um saca-rolhas. Na volta, fomos
parados duas vezes para dar esmolas. E estávamos de volta ao estúdio. Empurrei a porta e
entramos. Estava escuro. O filme rolava.
– Merda – eu disse. – Não enxergo nada! Não enxergo porra nenhuma!
Alguém me fez psiu.
– O mesmo pra você – eu disse.
– Quer fazer
 
O FAVOR DE CALAR A BOCA
! – disse uma mulher.
– Vamos tentar as primeiras filas – disse Sarah. – Acho que estou vendo uns dois lugares,
mas não tenho certeza.
Conseguimos chegar à frente. Eu tropecei nuns pés.
– Filho da puta! – ouvi um homem dizer baixinho.
– Foda-se – eu disse.
Finalmente localizamos duas poltronas e nos sentamos. Sarah pegou os cigarros e o
isqueiro, enquanto eu desarrolhava a garrafa. Não tínhamos copos, por isso eu tomei um gole e
passei a garrafa para ela. Ela tomou um gole e devolveu-a. Depois acendeu dois cigarros pra
gente.
O cara que escrevera o filme, 
DE VOLTA DO HADES
, já tivera uma série na TV, um daqueles
programas familiares. Pat Sellers. Bem, a série prosseguira indefinidamente, mas Pat perdera
a batalha contra a garrafa e em breve a série estava condenada. Divórcio. Perda da família, do
lar. Pat estava na sarjeta. Agora fazia um retorno. Fizera aquele filme. Estava abstêmio. E no
circuito de conferências, ajudando outros.
Tomei outra golada e passei pra Sarah.
Via o filme. Estavam na miséria. Era noite, e haviam acendido uma fogueira. Os homens
e mulheres pareciam muito bem vestidos para estarem na sarjeta. Não tinham realmente
aparência de vagabundos. Pareciam pessoas que trabalhavam em filmes de Hollywood, atores
de TV. E cada um tinha um carrinho de supermercado onde guardava seus bens terrenos. Só
que os carrinhos eram novinhos em folha. Reluziam à luz da fogueira. Eu nunca vira carrinhos
tão novos em nenhum supermercado. Evidentemente, haviam sido comprados para o filme. – Passa a garrafa – pedi a Sarah.
Ergui-a bem alto e tomei uma boa golada. Tornei a ouvir o psiu, seguido de outro chiado.
– Essas pessoas são feias – eu disse a Sarah. – Que diabos há com elas?
– Não sei.
Voltemos ao filme e às pessoas à luz da fogueira com seus carrinhos de compras. Um
cara falava. Os outros escutavam.
– ...eu acordava e não reconhecia a cama onde estava, não sabia onde estava... me vestia,
saía e procurava meu carro. Jamais sabia onde estava o carro. Às vezes levava horas pra
descobrir...
– Opa, isso é bom – eu disse a Sarah. – Já me aconteceu muitas vezes!
Ouvi outro psiu.
– ...eu vivia numa espelunca atrás da outra... muitas vezes perdia a carteira... me
quebravam os dentes... era uma alma penada... penada... penada... Depois meu companheiro de
farra, Mike, morreu bêbado num acidente de carro... isso foi a gota d’água...
Sarah tomou uma golada.
– Agora estou em paz... durmo bem... começo a me sentir de novo um ser humano
normal... E Cristo é o meu barato, maior que qualquer bebida que o demônio pôs nesta terra!
O cara tinha lágrimas nos olhos.
E aí recitou um poema:
TORNEI A ME ENCONTRAR.
MULTIPLICADO POR DEZ.
EU PERDI O YEN.
SOU IRMÃO DE MINHA GENTE.
TORNEI A ME ENCONTRAR.
Fez uma mesura e os outros aplaudiram.
Aí uma mulher começou a falar. Disse que começara a beber em festas. E daí fora em
frente. Começara a beber sozinha em casa. As plantas morriam porque ela não as aguava.
Durante uma discussão, esfaqueara a filha com uma faca de podar. O marido começara a beber
também. Perdera o emprego. Ficava em casa. Os dois bebiam juntos. Aí ela o esfaqueara com
uma faca de podar. Um dia entrara no carro e se mandara com a mala e os cartões de crédito.
Bebia em motéis. Fumava e bebia e via TV. Vodca. Adorava vodca. Uma noite tocara fogo na
cama. Um carro de bombeiros viera ao motel. Ela estava bêbada, de camisola de dormir. Um
dos bombeiros lhe palmeara as nádegas. Ela saltara no carro de camisola de dormir, levando
apenas a bolsa. Dirigira sem parar, estonteada. Por volta do meio-dia do dia seguinte estava
na esquina da 4 com a Broadway. Dois dos pneus haviam se esvaziado enquanto dirigia. Os
pneus haviam se soltado e ela rodava sobre os aros apenas, deixando fundos sulcos no asfalto.
Um policial a parara. Ela fora detida – para observação. Os dias passavam. Nem o marido
nem a filha apareciam. Estava sozinha. Um dia, conversava com o analista, e o cara lhe
perguntara: “Por que você insiste em destruir a si mesma?”. E quando lhe perguntara isso não
era mais o rosto do analista que a olhava, era o rosto de Cristo. Isso fora o bastante...
– Como é que ela sabia que era o rosto de Cristo? – perguntei em voz alta.
– 
QUEM É
 esse cara? – ouvi alguém perguntar. Minha garrafa de vinho se esvaziara. Meti o saca-rolha na outra.
Aí outro cara contou a 
SUA
 história. A fogueira seguia ardendo e ardendo. Ninguém
precisava alimentá-la. E não apareciam outros vagabundos para importuná-los. Quando o cara
terminou sua história, enfiou a mão em seu carrinho de compras e sacou um violão bastante
caro.
Eu tomei uma golada e passei o tinto para Sarah.
O cara afinou o violão, e começou a tocar e cantar. Era afinado, tinha a voz treinada.
Cantava sem parar.
A câmera corria em volta, captando a expressão em todos os rostos. Estavam
emocionados, alguns choravam, outros tinham suaves e belos sorrisos. Aí o cantor acabou e
recebeu entusiásticos e alegres aplausos.
– Nunca vi uma sarjeta desse jeito – eu disse a Sarah.
O filme prosseguiu. Outros atores falavam. Outros tinham violões caros. Era a noite do
violão. E aí veio o 
GRAND FINALE
. Apareceu uma estrela cadente, que traçou um arco sobre os
rostos voltados para cima. Fez-se um breve silêncio. Aí um cara começou a cantar. Em breve
uma mulher juntou-se a ele. Depois juntaram-se outras vozes. Todos sabiam a letra. Surgiram
muitos violões. Era um coro edificante de esperança e unidade. E acabou. O filme acabou. As
luzes se acenderam. Havia um pequeno palco. Pat Sellers subiu nele. Aplaudiram-no.
Pat Sellers tinha uma aparência horrível. Parecia sonolento, sem vida, morto. Os olhos
vagos. Começou a falar.
– Não tomo um trago há quinhentos e noventa e cinco dias...
Estrugiram aplausos.
Ele prosseguiu:
– Sou um alcoólatra em recuperação... Somos 
TODOS
 alcoólatras em recuperação...
– Vamos dar o fora daqui – disse Sarah.
Havíamos acabado o vinho. Levantamo-nos e nos dirigimos para a saída. Fomos para o
nosso carro.
– Filho da puta! – eu disse. – Onde está Jon? Por que não está aqui?
– Oh, tenho certeza de que ele viu o filme – disse Sarah.
– Aprontou pra gente. É meio engraçado quando se pensa na coisa.
– Eram todos membros dos A.A. lá dentro...
Entramos no carro e nos dirigimos para a autoestrada.
Minha ideia sobre a coisa toda era de que a maioria das pessoas 
NÃO ERA
 alcoólatra, só
PENSAVA
 que era. Era algo que não podia ser precipitado. Para alguém se tornar um verdadeiro
alcoólatra, precisava pelo menos uns vinte anos. Eu estava no meu 45º ano e não me
arrependia nem um pouco.
Chegamos à autoestrada e nos dirigimos de volta à realidade. E
16
u ainda tinha de escrever o argumento. Estava no andar de cima, diante da IBM.
Sarah no quarto vizinho à direita. Jon lá embaixo, vendo TV.
Eu simplesmente me sentava ali. Já derrubara meia garrafa de vinho. Nunca
tivera problemas antes. Durante décadas, jamais tivera o chamado bloqueio do
escritor. Escrever sempre me fora fácil. As palavras rolavam, enquanto eu bebia e ouvia
rádio.
Eu sabia que Jon estava à escuta, para ouvir o som da máquina de escrever. Precisava
bater alguma coisa. Iniciei uma carta para um amigo que ensinava Inglês na Cal State Long
Beach. Nós nos correspondíamos há algumas décadas.
Comecei:
Olá, Harry:
COMO VAI INDO? OS BICHINHOS VÃO CORRENDO BEM. TIVE UMA RESSACA BRABA OUTRO DIA,
CHEGUEI AO HIPÓDROMO PRA SEGUNDA CORRIDA, PAPEI DEZ MANGOS NUMA PULE DE 10 POR UM. NÃO
USO MAIS O RACING FORM. VEJO TODO MUNDO LENDO-O E QUASE TODO MUNDO PERDE. TENHO UM
NOVO SISTEMA, CLARO, QUE NÃO POSSO TE CONTAR. SABE COMO É, SE A LITERATURA FOR PRO BELELÉU,
ACHO QUE POSSO ME VIRAR NA PISTA. MERDA. VOU TE CONTAR MEU SISTEMA. POR QUE NÃO? TÁ LEGAL.
COMPRO O JORNAL, QUALQUER JORNAL. TENTO COMPRAR UM JORNAL DIFERENTE TODO DIA, SÓ PRA DAR
UMA SACUDIDA NOS DEUSES. DEPOIS, NESSE JORNAL, ESCOLHO QUALQUER AZARÃO. AÍ RELACIONO OS
NÚMEROS DELE EM ORDEM. DIGAMOS QUE A CORRIDA SEJA DE OITO CAVALOS. NO MEU PROGRAMA, EU
MARCO NA FRENTE DE CADA CAVALO A SUA COTAÇÃO. EXEMPLO:
cavalo 1.7
cavalo 2.3
cavalo 3.5
cavalo 4.1
cavalo 5.2
cavalo 6.4
cavalo 7.8
cavalo 8.6
O SISTEMA? BEM, VOCÊ PEGA A COTAÇÃO DO CAVALO QUE VEM ABAIXO DO NÚMERO DO AZARÃO. SE
TEM MAIS DE UMA, A GENTE PEGA A MENOR. POR EXEMPLO, O CAVALO 1, NÚMERO 7, PAGANDO 4 POR 1, É
MELHOR QUE O CAVALO 6, NÚMERO 4, PAGANDO 3 POR 1. HÁ UMA EXCEÇÃO NESTE SISTEMA. SE O CAVALO
4 PAGA MENOS QUE O 1, OU SEJA, 4/5 OU MENOS, A GENTE SALTA A CORRIDA SE NÃO HÁ NADA CONTRA
ISSO. O MOTIVO É QUE AS APOSTAS APENAS EM FAVORITOS SEMPRE MOSTRAM UMA PERDA.
BOLEI ESSE SISTEMA PORQUE, QUANDO ESTAVA NO GINÁSIO, FIZ O R.O.T.C.
[1]
, E A GENTE TINHA DE
LER O MANUAL DE ARMAS, E NESSE LIVRO GROSSÃO TINHA UM POUCO SOBRE ARTILHARIA. AGORA,
LEMBRE QUE ISSO FOI EM 1936, MUITO ANTES DO RADAR E DOS MECANISMOS DE ORIENTAÇÃO. NA
VERDADE, O LIVRO PROVAVELMENTE FORA ESCRITO PARA A PRIMEIRA GUERRA MUNDIAL, EMBORA POSSA
TER SIDO COMPILADO UM POUCO DEPOIS, NÃO TENHO CERTEZA. DE QUALQUER MODO, ELES
CALCULAVAM A QUEDA DA GRANADA DE ARTILHARIA POR CONSENSO. O CAPITÃO PERGUNTAVA: – TUDO
BEM, LARRY, A QUE DISTÂNCIA VOCÊ ACHA QUE ESTÁ O INIMIGO?
– 625 METROS, SENHOR.
– MIKE?
– 400 METROS, SENHOR.
– BARNEY? – 100 METROS, SENHOR.
– SLIM?
– 800 METROS, SENHOR.
– BILL?
– 300 METROS.
AÍ O CAPITÃO SOMAVA OS METROS E DIVIDIA PELO NÚMERO DOS CARAS CONSULTADOS. NESTE
CASO, A RESPOSTA SERIA 445 METROS. ELES MANDAVAM A GRANADA E GERALMENTE EXPLODIAM UMA
GRANDE PROPORÇÃO DO INIMIGO.
DÉCADAS DEPOIS, EU ESTAVA SENTADO NA PISTA UM DIA, E ME VEIO À MEMÓRIA O MANUAL DE
ARMAS, E EU PENSEI: POR QUE NÃO APLICAR O SISTEMA DA ARTILHARIA AOS CAVALOS? ESSE SISTEMA TEM
FUNCIONADO PARA MIM A MAIOR PARTE DO TEMPO, MAS O PROBLEMA ESTAVA E ESTÁ NA NATUREZA
HUMANA: A GENTE SE CHATEIA COM A ROTINA E PARTE PRA OUTRA. EU DEVO TER PELO MENOS 25
SISTEMAS, TODOS BASEADOS EM ALGUM TIPO DE LÓGICA MALUCA. NÃO GOSTO DE FICAR PARADO NUMA
COISA SÓ.
AGORA VOCÊ PERGUNTA: COMO DIABOS EU ACERTEI NUMA APOSTA DE 10 POR 1 NA SEGUNDA
CORRIDA NAQUELE DIA? BEM, É O SEGUINTE, EU ANOTO O NÚMERO DO AZARÃO ANTES DOS SCRATCHES.
ESSE CAVALO ERA NÚMERO 16 ANTES DOS SCRATCHES. QUANDO FOI COTADO A 10 POR 1, CURIOSAMENTE,
FOI A MAIOR QUEDA DOS SORTEIOS DO AZARÃO. UMA RARIDADE, É VERDADE, MAS LÁ ESTAVA. E QUANDO
ESSAS COISAS ACONTECEM, FAZEM A GENTE SE SENTIR MUITO ESTRANHO MESMO. TIPO TALVEZ HAJA UMA
CHANCE ÀS VEZES. BEM, ESPERO QUE VOCÊ ESTEJA LEGAL, E QUE SUAS ESTUDANTES NÃO TE DEIXEM
COM MUITA TESÃO, OU TALVEZ QUE DEIXEM.
ESCUTA, É VERDADE QUE CELINE E HEMINGWAY MORRERAM NO MESMO DIA?
ESPERO QUE VOCÊ ESTEJA BEM...
MANTENHA-OS CHORANDO,
SEU
HENRY CHINASKI
Tirei o papel da máquina, dobrei-o, escrevi o endereço à mão no envelope, enfiei a carta,
peguei um selo, e lá estava: meu trabalho daquela noite. Fiquei ali sentado, acabei o resto da
garrafa de vinho, abri outra e desci.
Jon desligara a TV e estava lá sentado. Levei dois copos e me sentei junto dele.
– A máquina parecia quente – disse Jon.
– Jon, eu estava escrevendo uma carta.
– Uma carta?
– Tome um trago.
– Tudo bem.
Tomamos um.
– Jon, você me pagou pra escrever essa porra desse argumento...
– Mas é claro....
– Eu não posso escrever. Estou lá em cima tentando escrever o troço e você aqui
embaixo esperando o som da máquina de escrever. É difícil...
– Eu podia ir pra algum lugar à noite.
– Não, escuta, você vai ter de se mudar! Não posso continuar desse jeito! Desculpe, cara,
eu sou um cachorro, um mau caráter, um cachorro mau caráter! Os cachorros têm caráter? De
qualquer modo, você vai ter de arranjar um lugar pra morar. Eu não posso escrever desse
jeito, não sou homem bastante.
– Eu compreendo.
– Compreende?
– É claro. Mas ia ter de mudar de qualquer jeito. – Quê?
– François está voltando. Concluiu o negócio dele na França. Vamos encontrar um lugar,
nós dois. Estou procurando. Na verdade, acho que achei um lugar hoje. Só não queria chatear
você com tudo isso.
– Mas vocês podem...?
– A gente tem dinheiro. Estamos consolidando nossos recursos.
– Nossa, então me perdoa por querer jogar você na rua?
– Não tem nada pra perdoar. Eu só estava preocupado em como dizer a você que tinha de
me mudar.
– Você não enrolaria um velho bêbado, enrolaria?
– Não. Mas você escreveu alguma coisa?
– Muito pouco...
– Posso ver?
– Claro, chapa.
Subi, peguei as páginas, coloquei-as na mesa de café. Depois voltei lá pra cima, fui para
o quarto.
– Venha, Sarah, vamos comemorar!
– Comemorar o quê?
– Jon vai se mudar. Vou poder voltar a escrever!
– Você ofendeu ele?
– Acho que não. Sabe, François está voltando, os dois precisam encontrar um lugar.
Descemos. Sarah pegou outro copo. Jon estava mergulhado no argumento.
Riu quando me viu.
– Essa coisa está sensacional, porra! Eu sabia que ia ser!
– Você não enrolaria um velho bêbado, enrolaria?
– Não. Nunca.
Sarah sentou-se e bebemos em silêncio.
Jon falou:
– Usei o telefone de Wenner Zergog pra chamar François. Descobri que ele fodeu tudo.
Entrou em cana. Recebeu o salário de alguns dias, depois foi em cana. A mesma velha
história...
– Que história? – perguntou Sarah.
– Ele é um grande ator, mas de vez em quando pira. Esquece o argumento e a cena que
devia fazer e faz a seu modo. É uma doença, eu acho. Deve ter feito isso de novo.
– Que é que ele faz? – perguntei.
– É sempre a mesma coisa. Vai bem por um tempo. Depois não segue a direção. Eu digo
a ele: “Você vai até ali e diz sua fala.” Ele não vai. Vai pra outro lugar e diz outra fala. E eu
pergunto a ele: “Por que você faz isso?”. E ele responde: “Não sei. Não faço ideia”. Uma vez
a gente estava filmando e ele saiu, baixou as calças e se curvou. Não usava cueca.
– Porra – eu disse.
– Oh, ele diz coisas tipo “Não devemos apressar o processo natural da morte”. Ou:
“Todas as vidas humanas me diminuem”. – Parece um cara do caralho.
– E é...
Bebemos até as primeiras horas da manhã, bem avançado nas primeiras horas da manhã.
Acordei lá pelo meio-dia e desci e bati na porta de Jon. Não houve resposta. Abri a
porta. Ele se fora. Deixara um bilhete.
QUERIDOS HANK E SARAH:
MUITO OBRIGADO POR TODOS OS DRINQUES E TUDO. EU ME SENTI UM HÓSPEDE PRIVILEGIADO.
HANK, SEU ARGUMENTO É UMA JUSTIFICAÇÃO DE MINHA CRENÇA EM VOCÊ. É MAIS QUE ISSO. POR
FAVOR, CONTINUE.
TELEFONO BREVE PRA VOCÊ PRA DIZER ONDE ESTOU E MEU TELEFONE.
ESTE É UM DIA MARAVILHOSO. ANIVERSÁRIO DE MOZART. HAVERÁ MÚSICA LINDA O DIA TODO...
SEU
JON
O bilhete me fez sentir muito mal e bem ao mesmo tempo, que era como eu me sentia a
maior parte do tempo mesmo. Subi, mijei, escovei os dentes e voltei pra cama com Sarah.
[
1
]
R.O.T.C
. – Reserve Officers Training Corps – Corpo de Formação de Oficiais da Reserva. N
17
essa noite, sem Jon escutando lá embaixo, o argumento começou a andar. Eu
escrevia sobre 
um jovem que queria escrever e beber, mas a maior
 parte de seu
sucesso era com a garrafa. O jovem fora eu. Embora aquele não fosse um tempo
infeliz, tinha sido, em grande parte, um tempo de vazio e espera. Enquanto eu batia,
os personagens de um certo bar me voltavam à memória. Eu tornava a ver cada rosto, os
corpos, ouvia as vozes. Ali estava um bar que tinha um certo encanto mortal. Eu me concentrei
nisso, revivi as brigas de bar com o garçom. Eu não era bom de briga. Para começar, tinha as
mãos pequenas demais e vivia mal alimentado, muito mal alimentado. Mas tinha uma certa
garra e encaixava um soco muito bem. Meu principal problema numa briga era que não
conseguia me enfurecer de verdade, mesmo quando minha vida parecia estar em jogo. Era tudo
teatro comigo. Importava e não. Brigar com o garçom era algo que tinha de ser feito e
agradava aos fregueses, que eram um grupinho muito unido. Eu era o de fora. Tem alguma
coisa positiva na bebida – aquelas brigas todas teriam me matado se eu tivesse sóbrio, mas,
bêbado, era como se o corpo virasse borracha e a cabeça cimento. Pulsos torcidos, lábios
inchados e rótulas machucadas eram mais ou menos tudo que eu sofria no dia seguinte. E
também galos na cabeça, das quedas. Como isso podia virar um argumento, eu não sabia. Só
sabia que era a única parte da minha vida sobre a qual não escrevera muito. Acredito que era
são naquela época, tão são quanto qualquer outro. E sabia que havia toda uma civilização de
almas penadas que viviam entrando e saindo de bares, diariamente, noturnamente e para
sempre, até a morte. Nunca lera sobre essa civilização, e por isso decidi escrever sobre ela,
como a lembrava. A boa máquina velha matraqueava.
No dia seguinte, lá pelo meio-dia, o telefone tocou. Era Jon.
– Encontrei uma casa. François está comigo. É linda, tem 
DUAS
 cozinhas, e o aluguel é de
graça, realmente de graça...
– Onde está?
– Estamos no gueto de Venice. Avenida Brooks.
 Só tem negros. As ruas são guerra e
destruição. Lindo!
– Oh!
– Você deve vir ver a casa!
– Quando?
– Hoje!
– Eu não sei.
– Oh, você não ia querer perder isto! Tem gente morando debaixo da nossa casa. A gente
ouve eles lá embaixo, falando e tocando o rádio. Tem gangues por toda parte! Alguém
construiu um grande hotel aqui. Mas ninguém pagou o aluguel. Fecharam o lugar com tábuas,
cortaram a eletricidade, a água, o gás. Mas as pessoas ainda moram aqui. 
É UMA ZONA DE
GUERRA!
 A polícia não vem aqui, parece um estado separado, com suas próprias leis. Eu
adoro! Você tem de nos visitar! – Como chego aí?
Jon me deu as indicações, e desligou.
Procurei Sarah.
– Escuta, preciso ir ver Jon e François.
– Ei, eu vou também!
– Não, não pode. Fica no gueto de Venice.
– Oh, o gueto! Eu não perderia isso por nada neste mundo!
– Escuta, me faz um favor, tá? Por favor,
 
NÃO
 venha!
– Que? Acha que eu ia deixar você ir lá embaixo 
SOZINHO
?
Peguei minha lâmina, pus o dinheiro nos sapatos.
– Tá legal – disse...
Entramos dirigindo devagar no gueto de Venice. Não era verdade que só tivesse negros.
Havia alguns latinos nos arredores. Notei um grupo de sete a oito mexicanos em volta,
encostados num carro velho. Quase todos usavam camiseta ou estavam nus da cintura para
cima. Passei dirigindo devagar, sem encarar ninguém, só absorvendo. Eles não pareciam fazer
muita coisa. Só esperavam. Prontos e à espera. Na verdade, provavelmente estavam apenas
entediados. Pareciam caras legais. E não pareciam lá muito preocupados.
Aí chegamos à turfa negra. De repente, ruas cheias de lixo: um pé esquerdo de sapato,
uma camisa laranja, uma bolsa velha... uma romã podre... outro pé esquerdo de sapato... um
blue jeans... um pneu...
Eu tinha de dirigir por entre aquelas coisas. Dois negros de uns onze anos nos fitavam de
suas bicicletas. Ódio puro, perfeito. Eu sentia. Os negros pobres tinham ódio. Os brancos
pobres tinham ódio. Só quando ganhavam dinheiro negros e brancos se integravam. Alguns
brancos amavam os negros. Muito poucos negros amavam os brancos, se é que algum amava.
Ainda estavam indo à forra. Talvez nunca fossem. Numa sociedade capitalista, os perdedores
são escravizados pelos vencedores, e é preciso haver mais perdedores que vencedores. Que
pensava eu? Sabia que a política jamais resolveria isso, e não sobrava muito tempo para
entrar numa boa.
Dirigimos até encontrar o endereço, estacionei o carro, saí e bati na porta.
Uma portinhola abriu-se deslizando e lá estava um olho nos olhando.
– Ah, Hank e Sarah!
A porta abriu-se, fechou-se, e estávamos dentro.
Eu me aproximei da janela e dei uma olhada.
– Que está fazendo? – perguntou Jon.
– Só quero dar uma olhada no carro de vez em quando...
– Oh, sim, venha ver, vou te mostrar as duas cozinhas!
Claro que havia duas cozinhas, um fogão em cada uma, uma geladeira em cada uma, uma
pia em cada uma.
– Eram duas casas antes. Foram transformadas em uma.
– Legal – disse Sarah. – Você pode cozinhar numa cozinha e François na outra...
– No momento, estamos vivendo basicamente de ovos. Temos galinhas, que põem muitos ovos...
– Nossa, Jon, tá tão ruim assim?
– Não, na verdade, não. A gente calcula que vai ficar aqui por um longo tempo.
Precisamos de quase todo o nosso dinheiro pra vinho e charutos. Como vai indo o argumento?
– Tenho o prazer de comunicar que já temos umas boas páginas. Só que às vezes me
atrapalho com CÂMERA, ZOOM, PANORÂMICA... essa merda toda...
– Não se preocupe, eu cuido disso.
– Onde está François? – perguntou Sarah.
– Ah, está na outra sala... venham...
Entramos e lá estava François rodando sua roletinha. Quando bebia, ficava com o nariz
muito vermelho, como um bêbado de desenho animado. E também, quanto mais bebia, mais
deprimido ficava. Chupava um toco de charuto molhado. Conseguiu extrair algumas tristes
baforadas. Ao lado, via-se uma garrafa de vinho quase vazia.
– Merda – disse – já estou com 60 mil dólares no buraco e bebendo esse vinho barato do
Jon, que ele diz ser coisa fina mas é pura bosta. Paga um dólar e 35 centavos a garrafa. Meu
estômago parece um balão cheio de xixi! Estou com 60 mil dólares no buraco e sem nenhum
emprego em vista. Tenho de... me... matar...
– Vamos lá, François – disse Jon – vamos mostrar as galinhas a nossos amigos...
– As galinhas!
 
O-V-V-OS
! A gente come 
O-V-V-OS
 o tempo todo! Só 
O-V-V-OS
! Pup, pup,
pup! A galinha pup 
O-V-V-OS
! O dia todo, a noite toda minha função é salvar as galinhas dos
negrinhos! Os negrinhos vivem saltando a cerca e correndo pro galinheiro! Eu bato neles com
uma vara comprida, digo: “Seus filhos da puta, fiquem longe de minhas galinhas que pup os 
O-
V-V-OS
! Não consigo pensar, não consigo pensar em minha vida nem em minha morte, estou
sempre correndo atrás desses negrinhos com a vara comprida! Jon, preciso de mais vinho,
outro charuto!
Deu outra rodada na roleta.
Mais más notícias. O sistema estava falhando.
– Sabe, na França tem apenas um zero pra casa! Aqui na América tem um zero e um duplo
zero pra casa! 
PEGAM OS DOIS BAGOS DA GENTE! POR QUÊ
? Vamos lá, mostro a vocês as
galinhas...
Saímos para o quintal, e lá estavam as galinhas e o galinheiro. O próprio François o
fizera. Era bom nessas coisas. Tinha um verdadeiro talento para isso. Só que não usara tela de
galinheiro, mas barras. E fechaduras em cada porta.
– Faço a chamada toda noite. “Cécile, está aí?” “Cluc, cluc”, ela responde. “Bernadette,
está aí?” “Cluc, cluc”, ela responde. E por aí vai. Uma noite, eu chamei “Nicole?” e ela não
clucou. Você acredita? Apesar de todas as barras e fechaduras, eles pegaram Nicole! Tiraram
ela daqui. Nicole se foi, se foi para sempre! Jon, Jon, eu preciso de mais vinho!
Tornamos a entrar e nos sentamos, e o novo vinho correu solto. Jon deu um novo charuto
a François.
– Se eu tiver meu charuto quando preciso – disse François – posso viver.
Bebemos por algum tempo, e então Sarah perguntou:
– Escuta, Jon, seu senhorio é negro?
– Oh, sim... – Ele não te perguntou por que alugava uma casa aqui?
– Sim...
– E que foi que você disse?
– Disse que éramos cineastas e atores da França.
– E ele?
– Ele disse: “Oh”.
– Mais alguma coisa?
– Sim, disse: “Bem, o rabo é 
SEU
!”.
Bebemos um tempo falando bobagem.
De vez em quando eu me levantava e ia à janela ver se o carro ainda estava lá.
Enquanto bebíamos, comecei a me sentir culpado pela coisa toda.
– Escuta, Jon, deixa eu te devolver o dinheiro do argumento. Eu botei você contra a
parede. Isso é terrível...
– Não, eu quero que você faça esse argumento. Ele 
VAI
 se tornar um filme, eu prometo...
– Tudo bem, porra...
Bebemos mais um pouco.
Então Jon disse:
– Veja...
Por um buraco na parede onde nos sentávamos via-se uma mão, uma mão negra.
Contorcia-se através do reboco quebrado, os dedos fechando-se, movendo-se. Parecia um
animalzinho escuro.
– DÊ O FORA! – berrou François. – DÊ O FORA, ASSASSINO DE NICOLE! VOCÊ
DEIXOU UM BURACO ETERNO EM MEU CORAÇÃO! DÊ O FORA!
A mão não deu o fora.
François aproximou-se da parede e dela.
– Estou mandando dar o fora. Só quero fumar meu charuto e beber meu vinho em paz.
Você perturba o visual! Não posso me sentir bem com você tateando e me olhando com seus
pobres dedos negros!
A mão não deu o fora.
– TUDO BEM, ENTÃO!
A vara estava bem ali. Com um movimento demoníaco, François pegou-a e começou a
açoitar a parede com ela, repetidas vezes...
– ASSASSINO DE GALINHA, VOCÊ FERIU MEU CORAÇÃO ETERNAMENTE!
O som era ensurdecedor. Então François parou.
A mão dera o fora.
François sentou-se.
– Merda, Jon, meu charuto apagou. Por que não compra charutos melhores, Jon?
– Escuta, Jon – eu disse – a gente tem de ir indo...
– Ora, vamos... por favor... a noite está só 
COMEÇANDO
! Você não viu nada ainda...
– A gente precisa ir indo... Preciso trabalhar mais no argumento...
– Oh... nesse caso...
Em casa, subi e trabalhei no argumento, mas estranhamente, ou talvez não, minha vida passada não parecia tão estranha, bárbara ou louca quanto o que ocorria agora. O
18
argumento ia bem. Escrever nunca foi trabalho para mim. Sempre fora assim,
desde quando me lembrava: ligar o rádio numa estação de música clássica,
acender um cigarro ou charuto, abrir a garrafa. A máquina fazia o resto. Eu só
precisava estar ali. Todo o processo me permitia seguir em frente quando a vida
oferecia tão pouco, quando a própria vida era um espetáculo de horror. Sempre havia a
máquina para me acalmar, conversar comigo, me entreter, salvar meu rabo. Basicamente, era
por isso que eu escrevia: para salvar meu rabo, salvar meu rabo do asilo de doidos, das ruas,
de mim mesmo.
Uma de minhas mulheres passadas berrara pra mim:
– Você bebe pra fugir da realidade!
– É claro, minha cara – eu lhe respondera.
Usava a garrafa 
E
 a máquina. Gostava de ter um pássaro em cada mão, ao diabo com o
mato.
De qualquer modo, o argumento ia bem. Ao contrário do romance, do conto ou do poema,
quando eu folgava uma ou duas noites de tempos em tempos, trabalhava nele toda noite. E aí,
acabou.
Telefonei para Jon:
– Bem, não sei o que temos aqui, mas está acabado.
– Sensacional! Eu iria pegar, mas estamos dando um almoço aqui. Comidas, bebidas,
convidados. François é o 
CHEF
. Pode trazer o argumento de carro?
– Eu gostaria, mas tenho medo de rodar por aí.
– Oh, merda, Hank, ninguém vai roubar esse fusca velho.
– Jon, eu acabo de comprar um novo BMW.
– Quê?
– Anteontem. Meu consultor de impostos diz que é dedutível do imposto de renda.
– Dedutível do imposto? Não acho possível...
– Foi o que ele me disse. Me disse que na América a gente tem de gastar o dinheiro,
senão tomam. Agora não podem tomar o meu: eu não tenho nenhum.
– Mas eu preciso ver o argumento! Com alguma coisa pra mostrar aos produtores, posso
começar a me mexer.
– Tudo bem, sabe o Ralph’s Market, perto do gueto?
– Sei.
– Vou parar no estacionamento e telefonar pra você de lá. Depois você vem me buscar,
certo?
– Ótimo, vou fazer isso...
Sarah e eu esperávamos junto a nosso negro 
BMW
 320i, quando Jon encostou. Entramos e
fomos para o gueto.
– Que vão seus leitores e os críticos dizer quando descobrirem sobre o 
BMW
? – Como sempre, esses porras vão ter de me julgar pelo que eu escrevo.
– Nem sempre fazem isso.
– Isso é problema deles.
– Trouxe o argumento com você?
– Está bem aqui – disse Sarah.
– Minha secretária.
– Ele escreveu de uma vez – disse Sarah.
– Sou um gênio 320i – eu disse.
Rodávamos para a casa de Jon. Vários automóveis estacionavam na frente. Ainda era dia.
Talvez uma e meia da tarde. Atravessamos a casa até o quintal.
O almoço já rolava há algum tempo. Garrafas vazias
 sobre mesas de madeira. Fatias de
melancia chupadas pela metade pareciam tristes ao sol. As moscas pousavam nelas, depois
partiam. Os convidados pareciam estar ali há pelo menos umas três horas. Era uma dessas
festas dispersas: grupos de três ou quatro aqui, ignorando grupos de três ou quatro ali. Havia
uma mistura de tipos europeus e de Hollywood, mais alguns outros. Os outros não tinham tipo
especial, apenas estavam ali, e decididos a ficar. Eu sentia ódio no ar, mas não sabia o que
fazer. Jon sabia: abriu algumas novas garrafas de vinho.
Aproximamo-nos de François. Ele atuava na grelha. Estava morto de bêbado e totalmente
deprimido. Virava pedaços de galinha no espeto. Os pedaços já estavam assados, ficando
pretos, mas ele ainda os girava.
François tinha uma aparência terrível. Usava uma dessas grandes toucas brancas de 
CHEF
,
só que era evidente que já caíra muitas vezes de sua cabeça e tinha manchas de lama. Ele nos
viu.
– AH! ESTAVA ESPERANDO POR VOCÊS! ESTÃO ATRASADOS! QUE HOUVE?
EU NÃO ENTENDO!
– Desculpe, François, tivemos de estacionar no Ralph’s.
– GUARDEI UM POUCO DE FRANGO PRA VOCÊS! COMAM UNS PEDAÇOS DE
FRANGO!
Pegou dois pratos de papelão e jogou um pedaço de frango em cada um.
– Obrigado, François.
Sarah e eu encontramos uma mesa e nos sentamos. Jon sentou-se conosco.
– François está perturbado. Acha que eu matei uma das galinhas dele. Jamais houve uma
galinha com tantas pernas, peitos e asas. Contei as galinhas repetidas vezes com ele. A conta
está certa. Mas ele bebe e acha que eu matei uma das galinhas. Eu comprei os pedaços no
Ralph’s.
– François é muito sensível – disse Sarah.
– E como – disse Jon. – E pra piorar tudo, como se orgulha de nos proteger contra
roubos. Armou araminhos e alarmes por toda parte. Toda espécie de alarme maluco. Muito
sensíveis. Eu dei um peido uma vez e um deles disparou.
– Ora, vamos, Jon...
– Não, é verdade. Assim, pra piorar ainda mais, outro dia François saiu pra ligar o carro.
O motor pegou. Ele pôs em marcha ré, e não aconteceu nada. Achou que a marcha ré tinha pifado. Saltou do carro e descobriu que estavam 
FALTANDO
 as duas rodas de trás...
– Incrível...
– Aconteceu. A ré do carro estava apoiada num monte de pedras, e 
FALTAVAM
 as rodas...
– Deixaram as da frente?
– Deixaram.
– Onde se arranjam novas rodas e pneus? – perguntou Sarah.
– A gente comprou de volta dos safados.
– O quê?! – eu perguntei. – Podemos tomar outro drinque?
Jon serviu.
– Eles bateram na porta. Perguntaram: “Querem suas rodas? Nós estamos com suas
rodas”. Mandei eles entrarem. “EU VOU MATAR VOCÊS!”, gritou François. Mandei ele
ficar quieto. Tomamos vinho com eles e barganhamos o preço. Foi preciso muita barganha e
muito vinho, mas finalmente chegamos a um acordo, e eles trouxeram as rodas e jogaram no
chão. Foi isso aí.
– Quanto custou a vocês?
– Trinta e três dólares. Pareceu um bom negócio por duas rodas e dois pneus.
– Nada mal – eu disse.
– Bem, na verdade chegou a 38. Tivemos de pagar mais cinco pra eles prometerem não
tornar a roubar as rodas.
– Mas e se outros roubarem?
– Eles disseram que os cinco garantiam que 
NINGUÉM
 jamais tocaria nas rodas. Mas
explicaram que isso só se aplicava às rodas, e não a qualquer outra parte do carro.
– Fizeram outros acordos?
– Não, e eles foram embora. Mas notamos que nosso rádio tinha desaparecido. Ficamos
de olho neles o tempo todo, e o rádio mesmo assim desapareceu. Não tenho ideia de como
fizeram isso. É um rádio tamanho padrão. Como puderam esconder ele? Como saíram com ele
pela porta? Eu não compreendo. É uma coisa de admirar.
– É.
Jon levantou-se. Tinha o argumento.
– Preciso esconder isso agora. Tenho um lugar muito especial. E eu te agradeço por teu
trabalho nisso, Hank.
– Não foi nada. Grana mole.
Jon se afastou com o argumento. Baixei os olhos para o meu frango.
– Nossa, não posso comer isso... está queimado, quase uma pedra.
– Também não posso comer o meu...
– Tem uma lata de lixo junto da cerca ali. Vamos tentar nos livrar desse troço...
Fomos até a lata de lixo. Ao longo de toda a cerca viam-se aqueles olhinhos olhando em
carinhas pretas.
– Ei, me dá um pedaço de frango!
– Me dá uma asa, seu filho da puta...
Eu me aproximei da cerca.
– Este troço está queimado... não se pode comer...
Uma mãozinha esticou-se e o pedaço de frango desapareceu. Outra mão disparou e o pedaço de frango de Sarah também se foi.
Os dois carinhas saíram a correr, gritando, seguidos por um bando de outros garotos, que
também gritavam.
– Tem horas que odeio ser branca – disse Sarah.
– Tem guetos brancos também. E negros ricos.
– Não se compara.
– Não, mas eu não sei o que fazer.
– Comece por algum lugar...
– Não tenho colhões. Estou muito preocupado com meu próprio rabo branco. Vamos nos
juntar a esse alegre grupo aí e pegar mais umas bebidas.
– É sua resposta pra tudo: beber.
– Não, essa é minha resposta pra nada.
Era hora de desfazer o grupo. Mesmo naquele quintal arrebentado havia áreas de gueto,
áreas Malibu e áreas Beverly Hills. Por exemplo, os mais bem vestidos, com roupas de
GRIFFES
 
famosas, permaneciam juntos. Cada tipo reconhecia sua contraparte e não exibia
tendências a se misturar. Fiquei surpreso de alguns deles se mostrarem dispostos a ir a um
gueto negro em Venice. Talvez achassem a coisa chique. Claro, o que fazia a coisa toda
cheirar mal era o fato de muitos dos ricos e famosos na verdade não passarem de putas
estúpidas e estúpidos filhos da puta. Simplesmente haviam entrado em alguma mamata em
alguma parte. Ou tinham enriquecido com a estupidez do grande público. Geralmente eram
desprovidos de talento, de visão, de alma, pedaços de cocô ambulantes, mas para o público
pareciam deuses, belos, reverenciados. O mau gosto cria muito mais milionários que o bom
gosto. No fim, tudo se resumia a quem conseguia mais votos. Na terra das toupeiras uma
toupeira era rei. Portanto, quem merecia alguma coisa? Ninguém merecia nada...
François sentava-se a uma mesa e fomos nos sentar com ele. Mas ele estava triste,
completamente desligado daquilo tudo. Mal nos reconheceu. Um charuto molhado e partido
pendia-lhe da boca, e ele fitava a sua bebida. Ainda trazia o imundo chapéu de 
CHEF
. Sempre
tivera um pouco de classe, mesmo nos piores momentos. Agora, tudo desaparecera. Era
terrível.
– POR QUE VOCÊS SE ATRASARAM? EU NÃO COMPREENDO! SEGUREI O
ALMOÇO PRA ESPERAR POR VOCÊS! POR QUE SE ATRASARAM?
– Escuta, amigo, por que não dorme pra curtir essa? Amanhã tudo parecerá melhor...
– AMANHÃ SEMPRE PARECE A MESMA COISA! É ESSE O PROBLEMA!
Jon aproximou-se.
– Deixa que eu cuido dele. Vai ficar bem. Venham, me deixa apresentar vocês a alguns
convidados.
– Não, a gente precisa ir...
– Tão cedo?
– É, estou preocupado com o 320i.
– Levo vocês de carro... Ainda estava lá. Entrei e acenei para Jon quando ele voltou para o gueto, a festa e o
coitado do François.
Em breve alcançávamos a autoestrada.
– Bem, você escreveu o argumento – disse Sarah. – Pelo menos tem isso.
– Pelo menos...
– Acha que algum dia se tornará um filme?
– É sobre a vida de um bêbado. Quem liga pra vida de um bêbado?
– Eu. Quem você gostaria que fizesse o papel principal?
– François.
– François?
– É.
– Temos alguma coisa pra beber em casa?
– Meia caixa de gamay beaujolais.
– Deve dar...
Acelerei mais para chegar a eles. J
19
on entrou em ação. Fizeram cópias do argumento, enviaram a produtores, agentes,
atores. Voltei a mexer com o poema. Também produzi um novo sistema para o
hipódromo. Isso era importante para mim, porque me permitia esquecer que devia
ser um escritor. Escrever era estranho. Eu precisava escrever, era como uma
doença, uma droga, uma forte compulsão, mas não me agradava pensar em mim mesmo como
um escritor. Talvez tivesse conhecido escritores demais. Eles levavam mais tempo falando
mal uns dos outros do que fazendo seu trabalho. Eram nervosos, fofoqueiros, velhas
solteironas; viviam se lamentando, dando facadas, inchados de vaidade. Eram esses os nossos
criadores? Sempre fora assim? Provavelmente sim. Talvez escrever fosse uma forma de
lamento. Alguns simplesmente se lamentavam melhor que os outros.
De qualquer modo, o argumento circulou e não houve ofertas. Alguns disseram que era
interessante, mas a principal queixa era de que não havia público para aquele tipo de filme.
Tudo bem mostrar como uma pessoa outrora grande ou incomum era destruída pela bebida.
Mas concentrar-se apenas num vagabundo bebendo ou num bando de vagabundos bebendo não
fazia muito sentido. Quem estava ligando? Quem ligava para como eles viviam ou morriam?
Mas eu recebi um telefonema de Jon:
– Escuta, Mack Austin pegou o argumento e gostou. Quer dirigir, e quer o mesmo cara
que eu no papel principal.
– Quem?
– Tom Pell.
– É, ele faria um bom bêbado...
– Pell está maluco pelo argumento. É maluco por sua obra, leu tudo que você escreveu.
Está tão maluco pelo argumento que diz que trabalha nele por um dólar.
– Nossa...
– Só insiste que Mack Austin dirija. Eu não gosto desse Mack Austin. É meu inimigo.
– Por quê?
– Oh, a gente teve uns problemas.
– Por que não se beijam e fazem as pazes?
– 
NUNCA! MACK AUSTIN JAMAIS DIRIGIRÁ O MEU FILME
!
– Tudo bem, Jon, vamos esquecer isso.
– Não, espere, quero arrumar uma reunião em sua casa entre Mack Austin, Tom Pell e eu.
E você, é claro. Talvez você consiga fazer Tom Pell mudar de id
eia 
e fazer o filme sem
Austin. Ele é um grande ator, você sabe.
– Eu sei. Então convide eles. Ele vai trazer Ramona?
– Não.
Tom se casara com Ramona, famosa cantora pop.
– Bem, quando será melhor?
– Eles concordaram amanhã à noite, às oito e meia, se estiver bem pra você.
– Você joga rápido. – Neste jogo, a gente joga rápido ou morre.
– Não é como xadrez?
– É mais como gamão entre idiotas.
– Um dos idiotas vence?
– E um perde.
Descobri um pouco mais sobre o caso entre Jon Pinchot e Mack Austin. Embora Jon
tivesse feito a maior parte de seus filmes na Europa, e os filmes de Austin fossem americanos,
a turma do cinema frequentava os mesmos lugares em Hollywood. Jon e Mack Austin comiam
no mesmo restaurante da moda. Não sei bem ao certo quem estava bebendo e quem não, mas
parece que se iniciou uma discussão entre os dois diretores em mesas não muito próximas.
Papo do ofício, vocês sabem. Técnica. Origens. Formação. Perspectiva. Etc.
A coisa prosseguia entre as mesas, diante de uma boa plateia de gente da “indústria”.
Finalmente, Mack levantou-se e gritou para Jon:
– 
VOCÊ SE INTITULA DIRETOR? NÃO PODE DIRIGIR NEM O TRÂNSITO
!
Bem, eu não sei. Dirigir o trânsito é um serviço que exige grande habilidade.
De qualquer modo, outras pessoas haviam antes acusado Mack em público de não poder
dirigir nem o trânsito. Agora ele passava adiante o cumprimento. Vale tudo em ódio e em
Hollywood.
Mais tarde eu soube de outras histórias semidocumentadas de choques entre Mack e Jon.
De qualquer modo, a reunião se realizava...
INTERIOR. CASA DO ESCRITOR. 20:15.
Jon chegara um pouco adiantado.
– Espere só até ver Austin – disse. – Largou as drogas e o álcool. Parece um pneu furado,
uma meia vazia...
– Eu acho sensacional – disse Sarah – que ele tenha se livrado. É preciso coragem.
– Legal – disse Jon.
Eles chegaram lá pelas 20:35. Tom de blusão de couro. Mack numa jaqueta de couro de
bezerro com franjas. Usava uma meia dúzia de correntes de ouro. Acabadas as apresentações,
servi vinho a Tom. Ele se abancou à mesa do café.
Tom começou.
– Eu vi o argumento. Adoro. Quero enfiar meus bicúspides naquela porra. Já sinto o
gosto. É o tipo de papel que eu gosto.
– Obrigado, meu chapa. A sua foi a única mordida que recebemos.
– Tom e eu temos até um investidor. Estamos prontos pra rolar – disse Mack.
– Tem certeza de que não quer um drinque, Mack? – perguntei.
– Não, obrigado.
– Vou pegar um refrigerante pra você – disse Sarah. – Ou prefere chá? – Um refrigerante está ótimo.
Sarah foi buscar algo para deixar Mack à vontade. Nós tínhamos refrigerantes naturais.
Os melhores.
Tomei minha bebida de vez, servi outra. Começava a sentir uma certa futilidade em todo
tipo de acerto ou acordo.
– Eu preciso de Mack como diretor. Conheço o trabalho dele. Confio nele – disse Tom.
– Não confia em mim? – perguntou Jon.
– Não é isso. É que eu sinto que posso trabalhar mais intimamente com Mack.
– Eu sou o único que vou dirigir este filme – disse Jon.
– Escuta – disse Tom. – Sei que este filme significa muito pra você. A gente pode criar
uma posição pra você. Será bem pago e poderá exercer bastante controle. Por favor, aceite.
Eu quero ver essa coisa rolando. Por favor, tente entender.
Sarah voltava com o refrigerante de Mack.
– Eu sei que posso trabalhar bem com Tom – disse Mack.
– Você não pode... – começou Jon.
– ...dirigir nem o trânsito – concluiu Mack.
A discussão prosseguiu interminável. Horas. Sarah, Jon e eu continuamos bebendo. Tom
também. E Mack traçando os refrigerantes naturais.
– Vocês são todos cabeçudos – disse Sarah. – Certamente a gente pode chegar a algum
acordo.
Mas tudo continuava exatamente como no início. Ninguém cedia. E eu não tinha ideias.
Não podia romper o impasse.
Começamos até mesmo a falar de outras coisas. Trocamos várias histórias engraçadas. A
bebida rolava.
Lá para o fim, não me lembro quem contava a história, mas chegou a Mack Austin. E o
atingiu em cheio, com refrigerantes naturais e tudo. Ele caiu para trás, gargalhando aos berros.
As correntes de ouro saltavam.
Depois ele se recompôs.
Logo em seguida, já era hora de nos separarmos. Tom e Mack precisavam sair. Nos
despedimos. Depois que o carro deles desceu de ré a estradinha de acesso à casa, Jon me
olhou:
– Você ouviu aquela risada falsa? Viu como as porras daquelas correntes de ouro
saltavam no pescoço dele? De que estava rindo? Você viu aquelas porras daquelas correntes
de ouro?
– É, vi, sim – eu disse.
– Ele estava nervoso – disse Sarah. – Era o único que não estava bebendo. Já estiveram
numa sala cheia de bêbados quando não estão bebendo?
– Não – eu disse.
– Escuta – me disse Jon. – Posso usar o telefone?
– Claro...
– Preciso ligar pra 
PARIS! JÁ!
– Quê? – Não se preocupe. Ligo a cobrar. Quero falar com meu advogado. Sobre uma cláusula
adicional em meu testamento...
– Vá em frente.
Jon foi ao telefone e começou a fazer os arranjos para uma ligação. Eu me aproximei e
reabasteci os copos deles. Depois voltei.
– É terrível – disse Sarah. – Lá se vai o filme.
– Bem, quase alguma coisa já é melhor do que nada.
– É?
– Pensando bem, não tenho tanta certeza...
Jon fez sua ligação. Tomara mais que alguns drinques e estava excitado. Nós o ouvíamos
facilmente.
– PAUL! É, É JON PINCHOT! É, É URGENTE! QUERO UM ADITIVO EM MEU
TESTAMENTO! ESTÁ PRONTO? SIM, EU ESPERO!
Olhou-nos.
– Isto é muito importante...
Depois:
– É, PAUL! TEM UM FILME AÍ. EU TENHO O CONTROLE. CHAMA-SE 
A DANÇA DE
JIM BEAM
, ESCRITO POR HENRY CHINASKI! MUITO BEM. ANOTE O SEGUINTE! EM
CASO DE MINHA MORTE, ESTE FILME JAMAIS DEVERÁ SER DIRIGIDO POR MACK
AUSTIN! ESTE FILME PODE SER DIRIGIDO POR QUALQUER UM NA TERRA,
EXCETO MACK AUSTIN! PEGOU ISSO, PAUL? É, MUITO OBRIGADO, PAUL. SIM,
ESTOU BEM. COMO VAI SUA SAÚDE? TUDO BEM, QUALQUER UM, MENOS MACK
AUSTIN! MUITÍSSIMO OBRIGADO, PAUL! BOA NOITE! BOA NOITE!
Depois disso, tomamos mais um grande gole juntos. E Jon tinha de ir embora. Ele parou
na porta.
– Você ouviu aquela risada falsa? Viu aquelas correntes de ouro saltando?
– Vi, Jon...
E então ele se foi e a noite acabara. Fomos chamar os gatos. Tínhamos cinco gatos e não
podíamos dormir até recolher todos os cinco pra dentro de casa.
Os vizinhos nos ouviam a chamá-los tarde da noite ou no início da madrugada. Tínhamos
vizinhos bacanas. E os cinco gatos não tinham porra de pressa nenhuma pra se recolher. T
20
rês ou quatro dias depois, Jon estava no telefone.
– Jack Bledsoe leu o argumento e gosta dele, quer trabalhar nele. Estou
tentando levar ele pra ver você, mas ele diz que não quer ser esmagado por você.
Diz que você tem de vir a ele.
– Isso vai esmagar menos ele?
– Eu acho que ele acha que sim.
– Você acha que ele pode fazer o papel?
– Oh, sim, ele vem das 
RUAS
! Chegou a vender castanhas nas ruas! É de Nova York!
– Já vi alguns filmes dele...
– Bem, e que acha?
– Talvez... Escuta, ele precisa parar de 
SORRIR
 o tempo todo, quando não sabe o que
fazer. E tem de parar de esmurrar geladeiras. E tem de parar com aquele passinho de Nova
York, andando como se tivesse uma banana enfiada no rabo.
– Ele era boxeador, esse Jack Bledsoe...
– Merda, nós todos fomos boxeadores...
– Ele pode fazer o papel, confie em mim...
– Jon, ele não pode ser 
NOVA IORQUE
. Esse personagem principal é da Califórnia. Os
garotos da Califórnia são retraídos, feitos de pau. Não se lançam adoidados, esfriam e
imaginam o próximo passo. Menos pânico. E por baixo de tudo isso, têm a capacidade de
matar. Mas não soltam um monte de fumaça antes.
– Você diz isso a ele...
– Tudo bem, quando e onde?
Eram oito horas da noite em North Hollywood. Estávamos atrasados uns cinco minutos.
Percorríamos vários caminhos escuros em busca de um apartamento.
– Espero que ele tenha algo pra beber. A gente devia ter trazido alguma coisa.
– Tenho certeza de que ele tem alguma coisa.
Era difícil distinguir os números. E então, lá estava Jon de pé numa sacada.
– Aqui em cima...
Subi a escada e segui Jon. Era um dos esconderijozinhos de Jack.
Jon empurrou a porta e entramos. Eles se sentavam num velho sofá. Jack Bledsoe e seu
companheiro Lenny Fidelo. Fidelo fazia papéis importantes. Jack Bledsoe parecia exatamente
Jack Bledsoe. Lenny era um cara grandão, largo, meio gordo. Fora marcado pela vida, tivera
seus esfregões com ela. Eu gostava dele. Grandes olhos tristes. Mãos grandes. Parecia
solitário, cansado, legal.
Fizeram-se as apresentações.
– Quem é esse cara? – perguntei a Jack, indicando Lenny. – Seu guarda-costa?
– É – disse Jack.
Jon apenas sorria, de pé, como se aquilo fosse uma reunião de grandes almas. Mas a gente nunca sabe.
– Tem alguma coisa pra beber? – perguntei.
– Só cerveja. Está bem cerveja?
– Tudo bem – eu disse.
Lenny saiu para buscar a cerveja em outro aposento. Eu sentia por Sarah, que não morria
de amores por cerveja.
Nas paredes, viam-se 
POSTERS
 de boxe. Dei uma circulada, olhando-os. Sensacionais.
Alguns eram muito antigos. Comecei a me sentir machão só de olhar pra eles.
Molas saltavam do sofá, e almofadas espalhavam-se pelo chão, junto com sapatos,
revistas, sacolas de papel.
– Isto aqui é uma verdadeira 
GARÇONNIERE
 – riu Sarah.
– É, é, eu gosto – eu disse. – Já morei em muita espelunca, mas nunca em nada assim.
– Nós gostamos – disse Jack.
Lenny voltava com as cervejas. Latas. Nós as abrimos e nos sentamos, dando uma ou
duas goladas.
– Então, leu o argumento? – perguntei a Jack.
– Li. Aquele cara é você?
– É, há muito tempo.
– Tomou um pontapé no rabo – disse Jack.
– A maior parte do tempo.
– Você fazia mesmo biscates em troca de sanduíches? – perguntou Jack.
– A maior parte do tempo.
A cerveja era boa. Fez-se silêncio.
– Bem, que acha? – perguntou Jon.
– Quer dizer, de Jack?
– É.
– Ele serve. A gente vai ter de amassar ele um pouco.
– Mostra aí seu estilo de briga – disse Jack.
Eu me levantei e comecei a boxear.
– Punhos rápidos – disse Sarah.
Tornei a me sentar.
– Eu encaixava bem um soco. Mas me faltava uma certa gana. Não sabia ao certo o que
fazia. Tem mais cerveja?
– Oh, claro – disse Lenny, que se levantou e foi buscar uma para mim.
Sabia-se em Hollywood que Jack Bledsoe não gostava de Tom Pell. Gostava de soltar
farpas sobre Tom em quase todas as entrevistas. “Tom vem de Malibu. Eu venho das ruas.” A
mim não me importava de onde vinha um ator, desde que soubesse atuar. Os dois sabiam. E
não havia nenhuma necessidade de nenhum dos dois atuar como atuam os escritores.
Lenny voltou com a cerveja.
– É a última – disse.
– Oh, merda, não – eu disse.
– Volto já – disse Jon.
Saiu pela porta afora. Tráfico de cerveja. Eu gostava de Jon. – Você gosta desse Jon Pinchot como diretor? – perguntou Jack.
– Já viu o documentário dele sobre Lido Mamin?
– Não.
– Pinchot não conhece o medo. Adora trepar com a morte.
– Tesão pela morte, hum?
– Parece. Mas fez outras coisas além do filme sobre Mamin. Confio nele como diretor até
o fim. Não foi diluído por Hollywood, embora um dia possa ser.
– E você?
– Eu o quê?
– Hollywood não vai te castrar?
– Não tem como.
– Famosas últimas palavras?
– Não, famosas primeiras palavras.
– Hank odeia cinema – disse Sarah. – O último filme do qual gostou foi
 
FARRAPO HUMANO
,
e você sabe há quantos anos foi isso.
– A única boa atuação de Ray Milland. Mas eram ases – eu disse.
Aí senti vontade de fazer xixi, perguntei onde era o banheiro.
Fui até lá, abri a porta, entrei, fiz meu papel.
Virei-me para a pia, para lavar as mãos.
Enfiada na pia, vi uma toalha branca, uma ponta enfiada no ralo e a outra passando por
cima da borda da pia e caindo no chão. Não era uma visão bonita. E estava encharcada,
completamente encharcada. Para que era aquilo? Que significava? Fora deixada ali após uma
orgia? Para mim, não fazia sentido. Eu sabia que devia significar alguma coisa. Eu era apenas
um cara velho. Estaria o mundo me deixando para trás? Eu sobrevivera a muitas noites e dias
terríveis, muitos deles repletos de antissignificado, e mesmo assim não podia decifrar aquela
gigantesca toalha encharcada.
E, pior, Jack sabia que eu ia aparecer. Por que deixaria aquela coisa ali assim? Seria um
recado?
Voltei.
Agora, se eu fosse um nova-iorquino, teria dito: “Ei, que é que aquela porra daquela
toalha branca encharcada está fazendo naquela porra daquela pia, hum?”.
Mas eu era um cara da Califórnia. Simplesmente saí do banheiro e me sentei, sem dizer
nada, imaginando que o que eles faziam era lá com eles e eu não queria parte alguma naquilo.
Jon voltara com mais cervejas, e no meu lugar já havia uma lata aberta.
– Quero Francine Bowers no principal papel feminino – disse Jack. – Acho que consigo
ela.
– Eu conheço Francine – disse Jon. – Acho que também consigo.
– Por que os dois não cuidam disso? – perguntou Sarah.
Lenny foi buscar mais cerveja. Parecia viciado em cerveja. Meu tipo de sujeito.
– Ei, acham que têm um papel pra mim nesse filme? – ele perguntou.
Olhei para Jon,
– Eu gosto de Lenny na tela – disse Jack. – Acho que tem um papel pra você. Eu prometo – disse Jon – encaixar você.
– Eu li o argumento – disse Lenny. – Acho que podia fazer o papel do garçom do bar.
– Ora, vamos – eu disse. – Não vai querer espancar seu companheiro Jack aqui, vai?
– Não tem problema – disse Lenny.
– Ééé – disse Jack. – Ele já fez isso antes. Me quebrou os dentes.
– Foi mesmo? – perguntou Sarah.
– E como – disse Jack.
Tomamos a cerveja. Falamos sobretudo de amenidades, sobre os muitos feitos de Lenny.
Ele não apenas pagava o que devia, como tornava a cobrar o que pagara.
Quando a cerveja já quase acabara, achei que era tempo de ir embora.
Fiz mais uma corrida ao banheiro, depois Sarah e eu nos dirigimos à porta.
Então, na porta, aconteceu uma coisa estranha. Perguntei a Jack:
– Escuta, cara, que porra faz aquela toalha grande encharcada pendurada na pia do seu
banheiro?
– Que toalha grande encharcada? – perguntou Jack.
E isso foi o fim dessa noite em particular. P
21
assaram-se três ou quatro semanas.
Uma noite, o telefone tocou. Era Jon.
– Como está você? Como está Sarah?
– Estamos bem. Você está vivo?
– Estou.
 
A DANÇA DE JIM BEAM
 
também. Francine Bowers leu o argumento e adorou.
Chegou a reduzir uma fatia de seu salário habitual pra fazer ele. Jack também, mas não diga a
ninguém.
– Claro, mas por que essas reduções?
– Estamos negociando com a Firepower Productions, Harry Friedman e Nate Fischman.
Eles negociam duro, mas está tudo assinado. Teve um problema, porque o agente de Jack
exigiu no contrato uma cláusula “faça ou pague”.
– Que é isso?
– Isso quer dizer que Jack receberá a grana dele quer o filme seja feito ou não. A maioria
dos grandes astros tem essa cláusula nos contratos.
– É difícil acreditar que vá existir um filme.
– Tom Pell teve muito a ver com isso, quando se ofereceu pra fazer a coisa por um dólar.
Deu ao projeto um pouco de crédito.
– Eu gostaria que a gente tivesse o Tom...
– Bem, ele ajudou. Quando Jack soube que Tom queria fazer o filme por um dólar, se
interessou. A Firepower se interessou. Tivemos sorte.
– Sabe o que disse Lippy Leo Durocher?
– Quem é esse?
– Um jogador de bêisebol dos velhos tempos. Ele disse: “Prefiro ter sorte a ser bom de
bola.”
– Eu acho que a gente tem sorte 
E
 é bom de bola.
– Talvez. Mas quem são esses caras da Firepower?
– São novos em Hollywood. Marginais. Ninguém sabe qual é a deles. Faziam filmes de
exploração na Europa. Chegaram aqui da noite pro dia e começaram a fazer filmes às dezenas,
um atrás do outro. Todo mundo odeia eles. Mas eles fazem negócios, embora negociem duro.
– Pelo menos pegaram 
JIM BEAM
.
– É, quando ninguém mais queria. Eles têm um prédio enorme em North Hollywood.
Entrei no escritório e lá estava Harry Friedman sentado. “Você tem Bledsoe e Bowers?”,
perguntou. “Tenho”, eu disse. “Tudo bem”, ele disse, “a gente tem um filme.” “Mas não quer
ler o argumento?”, eu perguntei. “Não”, ele disse.
– Cara interessante.
– Hollywood odeia ele.
– É uma pena...
– Você devia ver ele. Um homem gordão. A propósito, vai dar uma festa de aniversário
na casa dele quinta à noite. Você e Sarah devem ir. O sócio dele, Nate Fischman, vai estar lá também...
– Nós iremos. Me dê o endereço...
Dez minutos depois, o telefone tornou a tocar.
– Hank, aqui é Tim Ruddy, eu sou um dos produtores de 
JIM BEAM
.
– Trabalha pra Firepower?
– Não, trabalho com Jon. Somos coprodutores. Eu e Lance Edwards.
– Oh...
– De qualquer modo, você conhece Victor Norman?
– Li os livros dele.
– É, ele leu os seus também. Ele vai escrever e dirigir um filme pra Firepower. E vai à
festa. Quer saber se você pode dar uma passada no Chateau Marmont pra se encontrar com ele
e irem à festa juntos.
– Qual é o número da suíte dele?
Naquela quinta-feira, fomos até o Chateau Marmont. O criado pegou nosso carro e nos
dirigimos à entrada. Um homem sorridente, meio calvo, nos aguardava. Era Tim Ruddy.
Fizeram-se as apresentações, e entramos atrás dele. Victor Norman respondeu à nossa batida.
Gostei dos olhos dele. Parecia calmo e por dentro.
Apresentações. Sarah estava com uma ótima aparência. Norman mostrou-se radiante com
ela.
Apertei a mão dele e disse:
– O bebum conhece o campeão.
Ele gostou disso.
Victor Norman era talvez o romancista mais conhecido dos Estados Unidos. Aparecia
constantemente na TV. Era volúvel e hábil com a palavra. O que eu mais gostava nele era que
não tinha medo das feministas. Era um dos últimos defensores da masculinidade e dos colhões
no país. Para isso era preciso ter raça. Eu nem sempre gostava de sua produção literária, mas
tampouco gostava sempre da minha.
– Me deram a maior suíte da casa com desconto. Disseram que era boa publicidade. Mas,
de qualquer maneira, a Firepower paga a conta.
Fomos com ele para a sacada. Uma puta de uma vista de uma puta de uma cidade.
Fazia frio ali fora.
– Escuta, cara – perguntei – a gente não tem nada pra beber por aqui?
Acompanhamos Victor pelos vastos aposentos intercomunicantes. Ali dentro, a gente se
sentia protegido de tudo. Uma fortaleza de segurança. Legal, legal.
Victor voltou com uma garrafa de vinho.
– Achei uma garrafa mas nenhum saca-rolhas dando sopa...
– Ah, deus – suspirei. Um bêbado amador.
Victor Norman estava no telefone.
– Precisamos de um abridor. Um saca-rolhas... Um pouco mais de vinho... Algumas
garrafas de...
Olhou-nos.
O vinho demorou algum tempo a chegar. – Vou fazer dois filmes pra Firepower. Vou escrever e dirigir um. E vou 
ATUAR
 no outro.
Jon-Luc Modard é quem vai dirigir. Espero me dar bem com ele.
– Boa sorte – eu disse.
Seguiu-se uma conversa sem importância. Victor nos contou como conhecera Charlie
Chaplin. Era uma história boa, louca e engraçada.
O vinho chegou e nos sentamos. Sarah e Tim Ruddy puseram-se a conversar. Ela sentia
que ele se sentia de fora e tentava animá-lo. Era boa nisso. Eu, não tanto.
Victor olhou-me.
– Está fazendo alguma coisa agora?
– Fodendo com um poema.
Ele pareceu um pouco triste.
– Me pagaram um milhão de dólares pra escrever meu próximo romance. Isso foi há um
ano. Não escrevi uma página e o dinheiro já acabou.
– Nossa.
– Nossa não vai ajudar.
– Eu soube das pensões alimentícias, todas as ex-esposas...
– Ééé...
Aproximei meu copo dele. Estava vazio. Ele tornou a enchê-lo.
– Eu soube de suas bebedeiras...
– Ééé...
– Que são essas coisas que você fuma?
– Beedi’s. Da Índia. Enrolados por leprosos.
– É mesmo?
O vinho rolava e o tempo passava.
– Bem, acho que é melhor irmos indo pra festa – disse Victor Norman.
– Podemos ir no meu carro.
– Tá legal.
Descemos. Tim Ruddy queria ir no seu próprio carro.
O criado trouxe meu carro. Dei-lhe uma gorjeta e Sarah entrou. Arranquei e fomos para a
festa de aniversário de Harry Friedman.
– Eu também tenho um BMW preto – disse Victor Norman.
– Os caras durões dirigem BMWs pretos – eu disse. C
22
hegamos um pouco atrasados para a festa, mas ainda não havia muita gente. Victor
Norman sentava-se a algumas mesas da nossa. Depois que Sarah e eu nos
sentamos, apareceu o garçom com nosso vinho. Vinho branco. Bem, era de graça.
Esvaziei meu copo e fiz sinal com a cabeça, chamando o garçom para tornar a
enchê-lo.
Percebi que Victor me observava.
O pessoal ia chegando aos poucos. Vi o famoso ator do bronzeado perpétuo. Soubera que
ele ia a quase todas as festas de Hollywood, em toda parte.
Sarah me deu uma cutucada. Era Jim Serry, o velho guru da droga da década de 60.
Também ele ia a muitas festas. Parecia cansado, triste, esgotado. Senti pena dele. Ia de mesa
em mesa. Chegou à nossa. Sarah deu um sorriso de prazer. Era uma filha dos anos 60. Apertei
a mão dele.
– Oi, 
BABY
 – eu disse.
A casa começava a lotar rapidamente. Eu não conhecia a maioria das pessoas. Acenava
constantemente ao garçom para trazer mais vinho. Ele terminou trazendo uma garrafa inteira, e
a pôs na mesa.
– Quando acabarem essa, trago outra.
– Obrigado, cara...
Sarah embrulhara um presentinho para Harry Friedman. Eu o tinha no colo.
Jon chegou e sentou-se à nossa mesa.
– Estou feliz por você e Sarah terem podido vir – disse. – Veja, está enchendo, este lugar
está cheio de gângsters e matadores, os piores!
Ele adorava aquilo. Tinha alguma imaginação. Eu o ajudava a atravessar os dias e as
noites.
Então surgiu um sujeito de aparência muito importante. Ouvi alguns aplausos.
Saltei de pé com o presente de aniversário. Me aproximei dele.
– Sr. Friedman, feliz...
Jon correu a me agarrar por detrás. Me puxou de volta à mesa.
– Não! Não! Esse não é Friedman! É o Fischman!
– Oh...
Sentei-me.
Notei Victor Norman me observando. Imaginei que desistisse dentro de pouco tempo.
Quando tornei a olhar, ele ainda me encarava. Me olhava como se não acreditasse nos
próprios olhos.
– Tudo bem, Victor – eu gritei –, e daí se eu faço cocô nas calças? Quer fazer disso uma
Guerra Mundial?
Ele desviou o olhar.
Eu me levantei e procurei o banheiro dos homens.
Ao sair de lá, me perdi e entrei na cozinha. Encontrei um ajudante de garçom fumando um cigarro. Meti a mão na carteira e puxei uma nota de dez dólares. Coloquei-a no bolso da
camisa dele.
– Não posso aceitar, senhor.
– Por que não?
– Não posso.
– Todo mundo recebe gorjetas. Por que não o ajudante de garçom? Eu sempre quis ser um
ajudante de garçom.
Afastei-me, tornei a encontrar a sala principal e a mesa.
Quando me sentei, Sarah se curvou para mim e sussurrou:
– Victor Norman veio aqui quando você saiu. Disse que foi muito legal de você não falar
nada da literatura dele.
– Fui bom, não fui, Sarah?
– Foi.
– Não fui um bom menino?
– Foi.
Olhei para Victor Norman, atraindo sua atenção. Fiz-lhe um aceno de cabeça, pisquei o
olho.
Nesse momento entrava o verdadeiro Harry Friedman. Algumas pessoas se levantaram e
aplaudiram. Outras pareciam entediadas.
Friedman sentou-se à sua mesa e serviu-se de comida. Massa. A massa correu a roda.
Harry Friedman recebeu a sua e atacou-a logo. Parecia um bom garfo. Era largo, sem dúvida.
Usava um terno velho, os sapatos gastos. Cabeça grande, bochechudo. Enfiava a massa
naquelas bochechas. Tinha grandes olhos redondos, olhos tristes e cheios de desconfiança. Ai,
viver no mundo! Faltava um botão da camisa branca amassada, perto da barriga, que se
estufava para fora. Parecia um bebezão que de algum modo se soltara, crescera depressa e
quase se tornara um homem. Tinha charme, mas podia ser perigoso acreditar naquele charme –
ele seria usado contra a gente. Não usava gravata. Feliz aniversário, Harry Friedman!
Surgiu uma jovem vestida de policial. Encaminhou-se diretamente para a mesa dele.
– VOCÊ ESTÁ PRESO! – gritou.
Harry Friedman parou de comer e sorriu, os lábios molhados de massa.
A policial tirou o casaco e a blusa. Tinha seios enormes. Balançou-os debaixo do nariz
de Harry Friedman.
– VOCÊ ESTÁ PRESO – gritou.
Todo mundo aplaudiu. Não sei por quê.
Friedman fez sinal à policial para que se abaixasse. Ela se abaixou e ele sussurrou-lhe
alguma coisa no ouvido. Ninguém soube o que era.
Me leve pra sua casa. Vamos ver o que acontece?
Esqueceu seu cassetete. Cuido disso? Você vem me ver. Te levo no cinema?
A policial tornou a vestir a blusa, o casaco, e se mandou.
As pessoas aproximavam-se da mesa de Friedman e diziam-lhe coisinhas. Ele as olhava
como se não soubesse quem eram. Em breve acabara de comer e bebia vinho. Manejava bem o
vinho. Gostei disso.
Realmente tinha um fraco por vinho. Depois de algum tempo, saiu de mesa em mesa, curvando-se, falando com as pessoas.
– Nossa – eu disse a Sarah –, veja só aquilo!
– Quê?
– Ele está com um pedaço de massa num dos cantos da boca e ninguém lhe diz nada. Está
ali 
PENDURADO
!
– Estou vendo! Estou vendo! – disse Jon.
Harry Friedman continuava indo de mesa em mesa, curvando-se, falando. Ninguém o
avisava.
Finalmente, ele se aproximou. Estava mais ou menos a uma mesa da nossa quando eu me
levantei e me aproximei dele.
– Sr. Friedman – disse.
Ele me olhou com aquele rosto de bebê monstruoso.
– Sim?
– Fique parado.
Estendi a mão, peguei o fiapo de massa e puxei. A coisa se soltou.
– O senhor estava andando por aí com isso pendurado. Eu não aguentava mais.
– Obrigado – ele disse.
Voltei pra minha mesa.
– Bem, bem – perguntou Jon –, que acha dele?
– Acho ele um encanto.
– Eu te disse. Não conheci ninguém como ele depois de Lido Mamin...
– De qualquer modo – disse Sarah –, foi bacana da sua parte tirar a massa da cara dele,
já que ninguém mais tinha coragem de fazer isso. Foi muito bacana.
– Obrigado, eu sou um cara muito bacana, na verdade.
– Oh, é? Que mais fez você de bacana ultimamente?
Nossa garrafa de vinho estava vazia. Chamei o garçom. Ele franziu o cenho para mim e
adiantou-se com outra garrafa.
E não consegui pensar em nada bacana que tivesse feito. Ultimamente. C
23
omeçara a pré-produção.
Tudo parecia estar indo bem.
Aí o telefone tocou. Era Jon.
– Temos problema.
– Qual?
– Friedman e Fischman...
– Sim?
– Querem se livrar de meus coprodutores, Tim Ruddy e Lance Edwards...
– Conheci o Ruddy, o Edwards, não... Que há?
– Esses caras trabalham comigo há muito tempo neste filme. Puseram tempo e dinheiro.
Agora Friedman e Fischman querem chutar os dois. Estou sendo pressionado de todos os
lados. Todo mundo aceitou ganhar menos. E a Firepower se meteu em encrenca da grossa. O
sindicato está investigando eles. A ação tinha chegado a 40, agora caiu pra 4...“Se livre
desses caras”, eles me dizem. “Não precisamos deles!” “Mas”, respondo, “
EU
 preciso
deles...” “Por que precisa deles?”, perguntam. “Não somos tão bons quanto eles?” “Mas eles
estão no contrato”, digo a eles. “Vocês assinaram o contrato.” “Sabe o que é um contrato?” me
perguntam. “Um contrato é uma coisa a ser 
RENEGOCIADA
!”
– Nossa...
– Esses caras estão apertando e pressionando, apertando e pressionando... E vão apertar
e pressionar até não terem mais nada pra apertar e pressionar... Eu já concordei em rodar o
filme em 32 dias, em vez de 34... O orçamento já foi reduzido várias vezes... Eles não gostam
do meu técnico de som... Não gostam do meu câmera... Querem outros mais baratos. “E você
tem de se livrar desses produtores”, me dizem. “Nós não precisamos deles...”
– Que é que você vai fazer?
– Bem, eu não posso abandonar Tim e Lance... Nós temos um plano. Amanhã, Tim e eu
vamos almoçar com um advogado. Esse cara é conhecido em toda Hollywood. Só o nome dele
já enche todo mundo de medo. É poder de fato, total. E deve um favor a Tim. Assim, depois
do almoço, vamos passar no escritório de Friedman e Fischman, levando o tal advogado com
a gente. Agora, seria bom se você também estivesse lá. Você pode?
– Claro... A que horas e onde?
O almoço foi no Musso’s. Pegamos uma mesa grande, de canto. Bebemos e almoçamos.
Várias pessoas pararam para dar uma palavrinha com o grande advogado. Era verdade, todos
morriam de medo dele. O grande advogado era muito delicado e usava um terno bastante caro.
O advogado, Lance e Jon planejaram sua estratégia em relação a Friedman e Fischman.
Não prestei muita atenção. O advogado expôs a coisa: você diz isso, eu digo aquilo. Você não
diz isso. Deixa comigo.
Advogados, médicos, bombeiros mecânicos, eles é que ficavam com a grana toda.
Escritores? Os escritores morriam de fome. Os escritores se suicidavam. Os escritores
enlouqueciam. O almoço acabou e fomos para nossos respectivos carros e nos dirigimos para o grande
edifício verde onde Friedman e Fischman estavam à espera. Acertamos nos encontrar na
entrada.
A secretária escoltou-nos até o gabinete de Harry Friedman, e quando entramos ele se
levantou e já foi dizendo:
– Sinto muito, mas a empresa não tem dinheiro e nada se pode fazer. Esses outros
produtores têm de ir embora. Não podemos pagar a eles. Não temos dinheiro!
Pegamos cadeiras na sala e nos sentamos.
Jon disse:
– Sr. Friedman, eu preciso desses homens, eles são essenciais pra produção.
Friedman permaneceu de pé. Apoiou os nós dos dedos no tampo da mesa.
– NINGUÉM É NECESSÁRIO! MENOS AINDA ESSES HOMENS. PRA QUE
PRECISAMOS DELES? ME DIGA: PRA QUE PRECISAMOS DELES?
– São meus coprodutores, Sr. Friedman...
– EU SOU UM PRODUTOR! EU SOU MELHOR QUE ELES! NÃO PRECISO DESSES
HOMENS! ESSES HOMENS SÃO SANGUESSUGAS! SANGUESSUGAS!
Abriu-se uma porta atrás de Friedman e apareceu Fischman. Não era tão gordo quanto o
outro. Deu uma corridinha em torno da mesa de Friedman. Deslocava-se bem. Enquanto corria
em torno da mesa, berrava:
– SANGUESSUGAS! SANGUESSUGAS!
Depois voltou correndo pela porta por onde entrara, e que evidentemente levava ao seu
gabinete.
Friedman sentou-se atrás de sua mesa. Era evidente que sabia quem era o grande
advogado.
Sentou-se atrás de sua mesa e disse em voz baixa:
– Não precisamos de ninguém.
O grande advogado pigarreou, e falou:
– Por favor, me desculpe, mas existe... um contrato.
Friedman saltou de pé atrás de sua mesa:
– VOCÊ CALE A BOCA, SEU ESPERTINHO!
– Entro em contato com você – disse o grande advogado.
– É. ENTRE EM CONTATO. VÁ EM FRENTE, ENTRE EM CONTATO, SEU
ESPERTINHO! VOCÊ PRA MIM NÃO É NADA!
Nós nos levantamos e nos juntamos perto da porta. Sussurraram-se algumas palavras, e
então Tim e o grande advogado saíram. Jon disse que precisava conversar mais um pouco com
Friedman. Eu fiquei.
Nós nos sentamos.
– Não posso pagar esses caras – disse Friedman.
Jon curvou-se para a frente, gesticulou com a mão.
– Mas, Harry, você não pode simplesmente pedir a eles que trabalhem pra você... 
DE
GRAÇA
!
– EU ADORO quando as pessoas trabalham DE GRAÇA! ADORO! – Mas... isso não é 
DIREITO
... esses homens trabalham há 
MESES
! Você têm que pagar
ALGUMA COISA
!
– Tudo bem, dou a eles 15 mil...
– Só 30 mil, por todos esses meses de trabalho?
– Não, os 15 são para 
OS DOIS
...
– Mas isso é impossível...
– Nada é impossível... – Olhou para mim: – Quem é esse cara?
– É o escritor.
– É um cara velho. Não vai viver muito tempo. Corto 10 mil dele...
– Não, ele é pago através de mim...
– Então eu corto 10 mil de você e você corta 10 mil dele.
– Harry, pare com isso, por favor...
Friedman levantou-se de sua mesa e encaminhou-se para um sofá de couro encostado na
parede. Jogou-se estendido no sofá. Olhava para o teto. Permaneceu calado. Então me pareceu
ouvir um leve soluço. Os olhos de Harry Friedman se umedeciam.
– Não temos dinheiro. Não temos dinheiro. Eu não sei o que fazer. Me ajude, me ajude.
Ficou calado por uns bons dois minutos. Jon acendeu um cigarro e esperou.
Então Friedman falou, ainda olhando para o teto.
– Isso podia ser chamado de um filme de arte, não podia?
– Bem, sim – disse Jon.
Harry Friedman saltou de seu sofá, correu para Jon:
– UM FILME DE ARTE! UM FILME DE ARTE! ENTÃO VOCÊ TRABALHARÁ DE
GRAÇA!
Jon levantou-se.
– Sr. Friedman, preciso ir...
Encaminhamo-nos para a porta.
– Jon – disse Friedman –, 
AQUELES SANGUESSUGAS
 têm de ir embora.
– Sanguessugas – ouvimo-lo dizer novamente, através da porta.
Dirigimo-nos para o bulevar. S
24
arah e eu decidimos visitar novamente o gueto. Como ainda tínhamos o velho fusca,
decidi ir nele até lá.
Uma vez lá, parecia o mesmo, a não ser por um velho colchão deixado no meio
da rua, que tivemos de contornar.
Todo o lugar tinha a aparência de uma aldeia bombardeada. Nesse dia não havia ninguém
à vista. Era como se, a um sinal, todos tivessem se escondido. Mas eu sentia uma centena de
olhos em cima da gente. A porta tinha cinco buracos de balas. Algo novo.
Tornei a bater.
– Sim? – ouvi a voz de Jon.
– É Hank e Sarah. Nós ligamos. Estamos aqui.
– Oh...
A porta abriu-se.
– Entrem, por favor...
François Racine estava à mesa com sua garrafa de vinho.
– A vida não vale nada – ele disse.
Jon passou a corrente na porta. Sarah correu os dedos pelos buracos de bala.
– Vejo que tiveram cupins...
Jon deu uma risada.
– Oh, sim... sentem-se...
Pegou alguns copos e nos sentamos. Ele serviu o vinho.
– Outro dia estupraram uma garota no capô do meu carro. Cinco ou seis deles. Nós
protestamos. Eles ficaram furiosos. Passaram-se alguns dias, e aí, uma noite, estávamos
sentados aqui e bang, bang, bang, bang, bang, as balas passaram através da porta. Depois ficou
tudo em silêncio.
– Ainda estamos vivos – disse François. – Nos sentamos e bebemos vinho.
– É só um blefe – disse Jon. – Querem que a gente se mude. Eu me recuso a mudar.
– Um dia não poderemos nos mudar mais – disse François.
– Eles têm mais armas que a polícia – disse Jon – e disparam mais.
– Vocês deviam sair daqui – disse Sarah.
– Está brincando? Alugamos este lugar por três meses adiantados. Perderíamos toda a
grana.
– É melhor perder nossas vidas? – perguntou François.
– Conseguem dormir à noite? – perguntei.
– Temos de beber pra dormir. E mesmo assim nunca se tem certeza. Essas barras nas
janelas talvez não signifiquem grande coisa. O vizinho também tem. Outra noite, estava
jantando sozinho e lá estava um cara parado atrás dele com uma arma. De alguma forma,
entrara pelo telhado. Tem uma espécie de passagem lá por cima. Eles estão embaixo e em
cima da casa. Ouvem tudo que a gente diz. Estão escutando agora.
Quatro fortes batidas ressoaram no assoalho. – Estão vendo?
François saltou e bateu com o pé no chão.
– QUIETOS! QUIETOS! QUE TIPO DE DEMÔNIO SÃO VOCÊS?
Silêncio lá embaixo. Acho que só queriam nos informar que estavam lá.
François tornou a sentar-se.
– Toda essa coisa é aterrorizante – disse Sarah.
– Eu sei – disse Jon. – Roubaram nossa TV, mas a gente não precisa de TV por aqui.
– Eu achava que isto era só um gueto negro – eu disse –, mas vi alguns hispanos da última
vez...
– Oh, sim – disse Jon – temos uma das piores gangues mexicanas aqui, a V-66. Pra
pertencer a ela o cara tem de ter matado alguém.
Fez-se uma longa pausa.
– Como vai indo o filme? – perguntei, para quebrar o silêncio.
– A produção está rolando. Eu estou lá todo dia, trabalhando muitas horas com o pessoal.
Em breve estaremos rodando. À medida que cada dia passa, que a Firepower investe mais
dinheiro, o filme se torna mais realidade. Mas dá merda de todo tipo todo dia.
– Como, por exemplo? – perguntou Sarah.
– Bem, fomos alugar a câmera...
– Vocês alugam a câmera?
– É. Assim, fomos alugar uma câmera e a empresa disse que não alugava pra nós.
– Por quê? – perguntei, dirigindo-me à janela para dar uma olhada no fusca.
– A Firepower não pagou o
 
ÚLTIMO
 
aluguel. A empresa insistiu em que a Firepower lhe
desse um cheque visado pelo uso da última câmera e pelo aluguel da que a gente queria usar.
– Eles deram?
– Deram.
François levantou-se.
– Vou contar as galinhas – disse, e saiu.
– François não tem medo desse tipo de vida? – perguntou Sarah.
– Não – disse Jon –, ele está louco. Outro dia estava sentado aqui sozinho, e ergueu os
olhos e viu dois caras parados ali. Um deles tinha uma faca. “Passa o dinheiro!”, disse o cara.
“Não”, disse François, “você passa o seu!” Estava bêbado, e pegou a vara e começou a bater
nos dois com ela. Eles saíram correndo e François correu atrás deles pela rua abaixo gritando:
“FIQUEM LONGE DE MINHA CASA! VÃO À CASA DE OUTRO. E NÃO ROUBEM
MINHAS GALINHAS!”. Correu atrás deles a rua toda.
– Podiam ter matado ele.
– Ele está louco demais pra ver isso.
– Tem sorte de estar vivo – disse Sarah.
– É. Mas eu acho que o fato de ser francês, e não americano, ajuda. Isso confunde eles,
pois não sentem o mesmo ódio que sentem por um americano. Sentem que ele é doido, e nem
TODOS
 
esses caras são assassinos. Alguns são simplesmente humanos tentando se virar.
– Não são
 
TODOS
 
humanos? – perguntou Sarah.
– Humanos demais – respondeu Jon. François entrou.
– Contei minhas galinhas. Ainda estão todas lá. Conversei com elas. Conversei com
minhas galinhas.
Sentou-se. Jon encheu o copo dele.
– Eu quero um castelo – disse François. – Quero seis filhos e uma esposa grande e gorda.
– Pra que quer isso tudo? – perguntei.
– Pra quando perder no jogo alguém conversar comigo. Agora, quando eu perco, ninguém
conversa comigo.
Eu queria sugerir que quando ele perdesse no jogo talvez uma esposa gorda e seis filhos
tampouco conversassem com ele. Mas não sugeri. François já sofria bastante.
Em vez disso, eu disse:
– A gente precisa ir ao hipódromo juntos um dia desses.
– QUANDO? – ele perguntou.
– Breve.
– Eu tenho um novo sistema.
– Todos temos.
Aí o telefone tocou. Jon atendeu na terceira chamada.
– Alô...
– Sim... sim, aqui é Jon.
– Como? Mas isso não pode ser!
Olhou-nos, ainda segurando o fone.
– Desligou...
– Quem?
Jon pôs o fone no gancho. Ficou ali parado.
– Era Harry Friedman...
– E...?
– E o filme foi cancelado – respondeu. P
25
assaram-se vários dias. Eu não fazia grande coisa, apenas ia às corridas, voltava e
brincava com o poema. Trabalhava em três áreas: o poema, o conto e o romance.
Agora, com o argumento, eram quatro. Ou não eram? Sem o filme, seria eu um
escritor de argumentos? Jim Beam não estava dançando.
Aí Jon ligou.
– Como vão os cavalinhos?
– Vão muito bem. Escuta, como está você, aliás?
– Eu estou bem... só queria contar pra você o que aconteceu.
– Sim?
– Bem, depois do cancelamento, a primeira coisa que François e eu fizemos foi tomar um
porre de dois dias e duas noites...
– Uma lavagem, certo?
– Certo. Depois disso fui ao prédio da Firepower, numa tentativa de ver Friedman e
descobrir por que ele cancelou o filme. Foi um choque pra mim.
– Pra mim também.
– Fui até lá. O guarda não quis me deixar entrar. Evidentemente, Friedman tinha dado
ordens pra que eu não visse ele.
– Filho da puta.
– É, ele é às vezes. De qualquer modo, fui pela outra entrada, tem duas...
– É, eu sei.
– Eu conheço o advogado deles. Disse ao guarda que ia falar com o advogado, e ele me
deixou entrar. Mas não fui ver o advogado, fui ao gabinete de Friedman e entrei direto.
– Boa.
– Friedman levantou a cabeça e me viu. Disse: “Ora, olá, Jon, como vai você?”. Eu disse
que estava ótimo. Decidi não perguntar por que ele cancelara o filme. Isso era lá com ele
mesmo. Por isso disse: “Você vai arranjar outra pessoa pra esse filme?”. Ele perguntou:
“Você tem mais alguém?”. Eu disse que não tinha. Depois disse: “Nós vamos arranjar alguém.
E quando arranjarmos, quero sua palavra sobre uma coisa”. “Qual?”, ele perguntou. “Bem,
quando arranjarmos alguém, vamos fazer com que paguem a você todas as suas despesas até
agora com a pré-produção.” “Ótimo”, ele disse. “Mas”, eu disse, “quero sua palavra de que
deixará o filme seguir em frente sob essas condições, e de que a Firepower não exigirá
pagamentos adicionais.” “Ótimo”, disse Friedman, “vá em frente. Arranje outra pessoa. Eu
concordo com os termos. E boa sorte pra você.”
– E ficou nisso?
– Ficou, apertamos as mãos e eu saí. Acredito que ele ficou encantado com a
possibilidade de recuperar os custos de pré-produção.
– Agora a gente só tem de arranjar alguém.
– Já temos...
– Quê? – Sabe, o tempo todo em que negociamos com a Firepower, mesmo depois deles
assinarem o contrato pra fazer o filme, a gente procurava em segredo outros produtores.
Jamais confiamos muito na Firepower. Assim, quando um dos outros produtores descobriu que
o filme tinha sido cancelado, pulou dentro.
– Oh, quem são essas pessoas?
– É Edleman, um 
GRANDE
 operador imobiliário do leste. O homem dele na costa oeste é
Sorenson. A gente checou tudo. O dinheiro está lá, é concreto. E eles dizem: “Sim, nós temos
o dinheiro. Sim, a gente quer fazer o filme. Vamos fazer”.
– Tem certeza de que esses caras são legais?
– O dinheiro está lá. Eles estão estabelecidos. Nós estamos numa melhor do que com a
Firepower. E eles adoram o argumento e os atores. Estão prontos pra rolar. Estamos tratando
da documentação. Assinamos quinta-feira à tarde.
– Lindo, Jon. Estou feliz por você. Por mim também.
– A gente faria o filme de qualquer jeito. Eu estava decidido. Mas agora podemos fazer
imediatamente.
– Estou orgulhoso de você, Jon.
– Mantenho você informado. Tchau.
– Faça isso. Tchau, Jon...
O telefonema seguinte foi uns dois dias depois.
– Filho da puta!
– Qualé, ô?
– A Firepower voltou atrás! Eles sabem de Edleman e Sorenson. AGORA ESTÃO
EXIGINDO ENTRE 500 E 750 MIL DÓLARES A MAIS!
– QUÊ?
– Friedman voltou atrás em sua palavra. Chamei ele no telefone, disse: “Mas você me
disse que não ia pedir nada mais! Você me deu sua palavra!”
– Que foi que ele disse?
– Não disse nada. Desligou. Agora não consigo entrar em contato com ele. Não atende
meus telefonemas. Vou fazer uma GREVE DE FOME!
– Quê?
– UMA GREVE DE FOME! Pego minha garrafa d’água e uma cadeirinha baixa e vou me
sentar na frente da Firepower e me matar de fome!
– Agora?
– É, estarei lá dentro de dez minutos!
– Não tá falando sério...
– Claro que tou falando sério!
Quando passei de carro, lá estava Jon Pinchot sentado defronte do prédio, em sua
cadeirinha baixa. Tinha a garrafa d’água. E um cartaz em letras grosseiras:
GREVE DE FOME!
A FIREPOWER É
O PODER DA MENTIRA! Estacionei e fui até ele. Quatro ou cinco pessoas o fitavam. Eu me ajoelhei ao lado dele.
– Escuta, Jon. Vamos esquecer essa porra desse filme. Eu devolvo seu dinheiro. Não
preciso dele tanto assim. Vamos acabar com essa merda e tomar um porre em algum lugar,
hum?
Jon enfiou a mão no bolso e me entregou um pedaço de papel.
– Dei um jeito de mandar entregar isso por mensageiro a Harry Friedman. Ele recebeu.
Isso aí é uma cópia. – E ele puxou outro papel. – Aqui está o acordo de liberação.
Li o primeiro papel que ele tinha me entregue:
CARO HARRY:
AQUI ESTÃO AS DUAS ALTERNATIVAS QUE EU LHE DISSE PELO TELEFONE. COMO VÊ, SÃO AMBAS
ACEITÁVEIS POR MIM. ACREDITE-ME, QUANDO EU SUGIRO UMA SOLUÇÃO EM QUE NÃO GANHO DINHEIRO
ALGUM, ISSO NÃO É SÓ PARA SALVAR O PROJETO, MAS TAMBÉM PORQUE EU GOSTO DE VOCÊ, MUITO MAIS
DO QUE VOCÊ PODE IMAGINAR.
TUDO BEM, AGORA VOCÊ DECIDE. POR FAVOR, DECIDA RÁPIDO, PORQUE EU TENHO EDLEMAN, QUE
ESTÁ PRONTO A ASSUMIR O FILME E TODAS AS OBRIGAÇÕES EM TODOS OS CONTRATOS. SE EDLEMAN, QUE
ESTÁ DISPOSTO A ASSUMIR O FILME IMEDIATAMENTE, NÃO TIVER ESSE PEDAÇO DE PAPEL (SOLUÇÃO Nº 1
ANEXA) ASSINADO POR VOCÊ ATÉ QUINTA-FEIRA À TARDE, NÃO PODERÁ INICIAR A PRODUÇÃO NO DIA 19.
DEZ PESSOAS IMPORTANTES PRECISAM SER CONTRATADAS ANTES DISSO. O QUE NOS DEIXA SÓ TERÇA E
QUARTA PARA QUE EDLEMAN ASSUMA O FILME. SE NÃO SE FIZER ISSO, PERDEREMOS JACK BLEDSOE
COMO PRINCIPAL ATOR E VOCÊ PERDERÁ CERCA DE UM MILHÃO DE DÓLARES. ISSO É SUICÍDIO PARA
QUALQUER UM, PELO MENOS FINANCEIRAMENTE. MAS TENHO DE IR MAIS UM PASSO À FRENTE, COMO SE
SEGUE: SE MEU FILME NÃO ESTIVER LIBERADO POR VOCÊ AMANHÃ DE MANHÃ, ÀS NOVE HORAS, COMO
VOCÊ ME PROMETEU, A SOLUÇÃO Nº 2 É QUE COMEÇAREI A CORTAR PEDAÇOS DE MEU CORPO E MANDÁ-
LOS EM ENVELOPES PARA VOCÊ, TODOS OS DIAS. ESTOU FALANDO SÉRIO. VOCÊ NÃO PODE SE DAR O LUXO
DE ESPERAR NEM MAIS UM DIA. É UMA QUESTÃO DE VIDA OU MORTE PARA O FILME.
COM AMOR,
JON
O outro pedaço de papel tinha o título Solução nº 1 e começava:
EMENDA AO ACORDO DE LIBERAÇÃO DOS
SERVIÇOS DE DIREÇÃO DE JON PINCHOT
Tendo sido escrito por um advogado, era quase ilegível, mas parecia exigir que
Friedman liberasse o filme para Edleman e ficasse com o dinheiro que seria de Jon.
Devolvi os papéis a ele.
– Qual é a Solução nº 2?
– O corte dos pedaços.
– Chama isso de solução?
– Acho que se podia chamar de resolução.
– Você não vai fazer isso?
– Vou, sim. É só o que eu sei.
– Você está doido.
– Não. Não. Mas venha comigo. Preciso me preparar.
– Preparar?
– É. Estávamos no carro de Jon.
– Já tenho a primeira parte do que preciso. O anestésico. Sabe, tive de ir ao médico por
causa de uma unha do pé encravada. Ele operou. E me deu o anestésico para depois.
Funcionou sensacionalmente...
– Aonde vamos?
– Você vai ver. De qualquer modo, tive de voltar pra verificar a unha. Disse ao médico:
“Aquele anestésico foi
 sensacional, durou dez horas. Me fale sobre ele”. Ele me falou. Depois
eu perguntei: “Eu posso ver?”. Ele me levou ao seu armarinho de remédios e mostrou o tal.
“Muito interessante”, eu disse. A gente conversou mais um pouco, e eu saí. Mas tinha uma
mochila comigo, uma pequena mochila de viagem. Deixei ela junto do armarinho de remédios.
Depois que saí do consultório, voltei. “Oh”, disse à recepcionista, “esqueci minha mochila.”
Entrei pra pegar e não tinha ninguém por perto. Abri o gabinete e peguei o anestésico.
– Você não pode fazer isso – eu disse a Jon.
– Eu 
TENHO
 que – ele respondeu.
Estávamos numa ferragem.
– Sim? – disse o balconista.
– Eu quero uma serra – disse Jon. – Uma motosserra.
O vendedor dirigiu-se a um mostruário de parede e voltou com o aparelho laranja.
– Esta é uma Black and Decker, uma das melhores que temos.
– Onde se põe a lâmina? – perguntou Jon. – Como se põe?
– Oh, é muito fácil – disse o vendedor. Pegou uma lâmina e encaixou-a.
Jon olhou-a. A lâmina tinha dentes muito grandes.
– Humm – disse Jon –, não é essa exatamente a lâmina que eu procurava.
– Que tipo de lâmina você quer? – perguntou o vendedor.
Jon pensou um momento. Depois disse:
– Uma pra cortar pequenas peças de madeira. Madeira dura.
– Oh – disse o vendedor –, que tal esta?
Encaixou a nova lâmina. Tinha dentes finos, muito juntos, afiados.
– É – disse Jon –, é essa que eu quero. Essa serve.
– Dinheiro ou cartão de crédito? – perguntou o vendedor.
De volta ao carro, e voltando para retomar a greve de fome, perguntei a Jon:
– Não vai realmente fazer isso, vai?
– Claro. Vou começar com o dedo mindinho da mão esquerda. Pra que serve ele mesmo?
– É o que a gente usa para bater a letra “a” na máquina de escrever.
– Eu bato sem usar a letra “a”.
– Escuta, amigo, não há nenhuma maneira de dar meia-volta nessa coisa e esquecer tudo?
– Não. De jeito nenhum.
– E você vai estar lá às nove da manhã?
– No escritório do advogado dele. Ligarei a máquina. E farei a coisa se ele não liberar o
filme.
Eu acreditava. Era como ele dizia: uma simples declaração de um fato, sem sobretons melodramáticos.
– Você me espera antes de entrar no escritório do advogado?
– Espero, mas você tem de chegar na hora. Vai chegar na hora?
– Estarei lá na hora – eu disse.
Voltamos à Firepower. E
26
u estava lá às 8:50 da manhã. Estacionei e esperei por Jon. Ele apareceu às 8:55.
Saltei e me aproximei do carro dele.
– Bom dia, Jon...
– Olá, Hank... Como vai?
– Ótimo. Escuta, que aconteceu com a greve de fome?
– Oh, ainda estou nela. Mas mais importante é cortar os pedaços.
Trazia a Black and Decker consigo. Enrolada numa toalha verde escuro. Entramos no
prédio da Firepower juntos. O elevador nos levou ao escritório do advogado. Neeli Zutnick.
A recepcionista aguardava a nossa chegada.
– Por favor, entrem direto – disse.
Neeli Zutnick esperava. Levantou-se de detrás de sua mesa e apertou-nos a mão. Depois
voltou, sentou-se atrás da mesa.
– Os cavalheiros gostariam de um cafezinho? – perguntou.
– Não – disse Jon.
– Eu tomo um – eu disse.
Zutnick apertou o botão do intercomunicador.
– Rose? Rose, minha querida... um café, por favor... – Olhou para mim. – Creme e
açúcar?
– Preto.
– Preto. Obrigado, Rose... Agora, cavalheiros...
– Onde está Friedman? – perguntou Jon.
– O Sr. Friedman me deu instruções completas. Agora...
– Onde fica sua tomada? – perguntou Jon.
– Tomada?
– Pra isso... – Jon puxou a toalha, revelando a Black and Decker.
– Por favor, Sr. Pinchot...
– Onde fica a tomada? Deixa pra lá, já achei...
Jon adiantou-se e ligou a Black and Decker na tomada.
– Você deve entender – disse Zutnick – que se eu soubesse que ia trazer esse instrumento,
teria mandado desligar a eletricidade.
– Tá tudo bem – disse Jon.
– Não há necessidade desse instrumento – disse Zutnick.
– Espero que não. É só... para o caso...
Rose entrou com o meu café. Jon apertou o botão da Black and Decker. A lâmina entrou
em ação, zumbindo.
Rose ficou nervosa e entornou o café, só um pouquinho... o bastante para deixar cair uma
gota no vestido. Era um belo vestido vermelho, e ela, gorda, recheava-o lindamente.
– Uau! Me deu um 
SUSTO
!
– Desculpe – disse Jon. – Eu estava só... testando... – De quem é o café?
– Meu – eu disse. – Obrigado.
Ela me trouxe o café. Eu bem que precisava.
Rose saiu, lançando-nos um olhar preocupado por cima do ombro.
– Os Srs. Friedman e Fischman manifestaram consternação por seu atual estado mental...
– Corta essa merda, Zutnick! Ou eu consigo a liberação ou o primeiro pedaço de minha
carne será depositado... 
AQUI
!
Jon bateu no centro da mesa do advogado com a ponta da Black and Decker.
– Ora, Sr. Pinchot, não há necessidade...
– HÁ NECESSIDADE, SIM! E O TEMPO ESTÁ SE ESGOTANDO! EU QUERO
AQUELA LIBERAÇÃO JÁ!
Zutnick olhou para mim.
– Que tal seu café, Sr. Chinaski?
Jon apertou o gatilho da Black and Decker e ergueu a mão esquerda, o dedo mindinho
esticado. Volteou a Black and Decker em torno do dedo, a lâmina funcionando furiosamente.
– JÁ!
– TUDO BEM! – berrou Zutnick.
Jon tirou o dedo do gatilho.
Zutnick abriu a gaveta de cima da sua mesa e puxou duas folhas de papel tamanho ofício.
Empurrou-as para Jon. Jon aproximou-se, pegou-as, sentou-se e começou a ler.
– Sr. Zutnick – perguntei – posso tomar outra xícara de café?
Ele me fuzilou com o olhar, apertou o botão do intercomunicador.
– Outra xícara de café, Rose. Preto...
– Como em Black and Decker – eu disse.
– Sr. Chinaski, isso não tem graça nenhuma.
Jon continuou a ler.
Chegou meu café.
– Obrigado, Rose...
Jon continuava a ler e nós esperávamos. Ele pusera a Black and Decker atravessada no
colo.
Então disse:
– Não, isso não serve...
– QUÊ? – perguntou Zutnick. – É UMA LIBERAÇÃO TOTAL!
– Toda a cláusula “e” deve ser retirada. Contém ambiguidades demais.
– Posso ver esses papéis? – perguntou Zutnick.
– Certamente...
Jon colocou-os sobre a lâmina da Black and Decker e passou-os para Zutnick. O
advogado tirou-os da lâmina com certa repugnância. Começou a ler a cláusula “e”.
Não estou vendo nada de errado aqui...
– Retire...
– Você realmente pretende cortar um de seus dedos?
– Pretendo. E posso até cortar um dos seus. – Isso é uma ameaça? Está me ameaçando?
– Pense no seguinte: eu não tenho nada a perder aqui. Só vocês.
– Um contrato assinado sob essas condições pode ser considerado inválido.
– Você me dá nojo, Zutnick! Elimine a cláusula “e” ou meu dedo se vai! JÁ!
Jon apertou o botão. A Black and Decker tornou a saltar em ação. Jon Pinchot estendeu o
dedo mindinho da mão esquerda.
– PARE! – gritou Zutnick.
Jon parou.
Zutnick falava no intercomunicador.
– ROSE! Preciso de você...
Rose entrou.
– Mais café para os cavalheiros?
– Não, Rose. Quero todo este contrato revisto e rodado de novo, mas elimine a cláusula
“e”, e depois me devolva.
– Pois não, Sr. Zutnick.
Ficamos ali sentados por algum tempo.
Então Zutnick disse:
– Pode tirar essa coisa da tomada agora.
– Ainda não – disse Jon. – Só quando tudo estiver finalizado.
– Você tem realmente outro produtor pra essa coisa?
– É claro...
– Se importa de me dizer quem é?
– Claro que não. Hal Edleman. Friedman sabe disso.
Zutnick piscou os olhos. Edleman significava dinheiro. Ele conhecia o nome.
– Eu li o argumento. Parece muito... cru... pra mim.
– Já leu outra obra do Sr. Chinaski? – perguntou Jon.
– Não. Mas minha filha leu. Ela tem o livro de contos dele,
 
SONHOS DA PISCINA
.
– E?
– Detestou.
Rose voltava com o novo contrato. Entregou-o a Zut
nick. O advogado deu uma olhada,
levantou-se e aproximou-se de Jon.
Jon releu a coisa toda.
– Muito bem.
Dirigiu-se com o documento para a mesa, curvou-se e assinou-o. Zutnick assinou por
Friedman e Fischman. Estava feito. Uma cópia para cada.
Então Zutnick deu uma risada. Parecia aliviado.
– A prática da advocacia se torna cada vez mais estranha...
Jon tirou a Black and Decker da tomada. Zutnick encaminhou-se para um pequeno
armário na parede, abriu-o, pegou uma garrafa e três copos. Colocou-os sobre a mesa e serviu
a todos.
– Ao acordo, cavalheiros...
– Ao acordo... – disse Jon. – Ao acordo – disse o escritor.
Bebemos. Era conhaque. E tínhamos o filme de novo.
Acompanhei Jon até o seu carro. Ele jogou a Black and Decker no banco de trás, e entrou
na frente.
– Jon – perguntei da calçada –, posso testar você com a grande pergunta?
– Claro.
– Pode me dizer a verdade sobre a Black and Decker. Jamais sairá daqui. Você ia
realmente fazer aquilo?
– Mas é claro...
– Mas as outras partes depois? Os outros pedaços. Ia fazer isso?
– Claro. Uma vez que a gente começa uma coisa dessas, não tem como parar.
– Você tem raça, cara.
– Não é nada. Agora estou com fome.
– Posso te pagar um café?
– Bem, tudo bem... Eu sei do lugar certo... Entre no carro e me siga...
– Tudo bem.
Segui Jon de um lado a outro de Hollywood, as luzes e as sombras de Alfred Hitchcock,
o Gordo e o Magro, Clark Gable, Gloria Swanson, Mickey Mouse e Humphrey Bogart caindo
ao nosso redor. N
27
ão houve muita coisa durante uma semana, mais ou menos. Eu brincava com um
dos gatos no tapete quando o telefone tocou. Sarah atendeu.
– Sim? Oh, olá, Jon. Sim, ele está aqui. Não tem corrida nas terças. Quê? Oh,
deus, que bagunça... Escuta, eu vou chamar Hank...
Eu me levantei do tapete e peguei o telefone.
– Alô, Jon...
– Hank, furou...
– Quê?
– O troço do Edleman. Eles andaram tentando vender 
A DANÇA DE JIM BEAM
 por sete
milhões pelas nossas costas. O pessoal que eu contratei pra procurar secretamente outro
produtor quando a gente estava na Firepower acaba de me dizer que o grupo Edleman propôs
vender a 
ELES
 os direitos do filme por sete milhões...
– Mas eles não têm os direitos, ainda...
– Disseram que tinham. Ofereceram o pacote: o argumento, os atores, o orçamento.
Pediam sete milhões pelo direito de produzir o filme. Iam comprar os direitos da gente por
menos, depois de fazerem o acordo em segredo...
– Nossa...
– Fomos novamente vítimas de outro bando de escroques. Portanto, está fora. O negócio
com Edleman acabou. Agora vamos tentar arranjar outro produtor. Eu não queria chatear você
com tudo isso, mas achei que era melhor te informar.
– Claro. Então, em que pé estão as coisas?
– Recebemos telefonemas. Oferecemos a coisa pelo telefone e eles dizem: “Ótimo,
ótimo, vamos fazer”. Depois, quando veem o argumento, dizem: “Não”. Toda a cidade diz
“Não”. A gente tem aqui um filme com dois grandes atores e um orçamento tão baixo que não
há meio de não faturar. E a cidade toda diz “Não”. É inédito.
– Não gostam do argumento – eu disse.
– Não gostam.
– E eu não gosto deles. Não gosto nem um pouco deles.
– Bem, vamos continuar trabalhando. Tem de haver alguém em algum lugar que não
tentamos ainda.
– A coisa parece preta.
– De algum modo, nós vamos fazer esse troço.
– Eu gosto da sua fé.
– Não esquenta.
– Tudo bem...
Voltei ao tapete e a brincar com o gato. O bichinho gostava de correr atrás de um pedaço
de barbante.
– O filme voltou à estaca zero – eu disse a Sarah. – Ninguém gosta do argumento.
– Você gosta? – Acho que é melhor que a maioria dos argumentos que tenho visto, mas talvez esteja
errado. Sinto sobretudo por Jon.
O gato sentiu falta do cordão e enfiou uma garra nas costas de minha mão. Saiu sangue.
Fui ao banheiro e molhei a ferida com água hidrogenada. Lá estava meu rosto no espelho:
apenas um velho que escrevera um argumento. Merda. Saí dali.
Quando os cavalinhos corriam, eu nunca recebia más notícias, porque não estava em casa
e ninguém me encontrava.
Bem, as corridas voltaram de novo, e eu ia todo dia, me saía bem, voltava, como era meu
hábito, comia, via um pouco de TV com Sarah, subia para a garrafa de vinho e a máquina.
Trabalhava no poema. O poema não dava muito dinheiro, mas sem dúvida era um grande
parque de diversões por onde eu me debatia.
Algumas semanas depois da última chamada, recebi outra de Jon.
– Está tudo uma merda de novo – ele disse. – Estamos pior do que nunca!
– Quê?
– Escuta, a gente encontrou um produtor, ele disse tudo bem, gostou de tudo, até do
argumento. Me disse: “Tudo bem, vamos fazer. Traga os documentos, eu assino, e a gente
entra direto na produção”. Marcamos uma data pra assinatura, mas antes de eu poder chegar lá
ele me ligou e disse: “Não posso fazer o filme”. Aparentemente, tem aí um diretor muito
conhecido que diz ter os direitos de todas as obras sobre Henry Chinaski. “Não posso fazer
nada”, ele disse. “O acordo está desfeito.”
Henry Chinaski era o nome que eu usara para o personagem principal de vários dos meus
romances. Eu tornara a usar o nome no argumento.
– Que merda é essa? – perguntei.
– Não é merda nenhuma. Você vendeu os direitos do personagem Henry Chinaski.
– Isso não é verdade – eu disse. – Mas, mesmo que fosse, a gente só precisa mudar o
nome.
– Não, o contrato diz que ele é dono do personagem, não importa que nome você use. Pra
sempre!
– Não pode ser verdade...
– Receio que quando você vendeu os direitos de seu romance 
CONFERENTE DE EMBARQUE
ao diretor Hector Blackford, vendeu também esses direitos dramáticos.
– É, vendi os direitos pro cinema. Foram só dois mil dólares. Eu estava morrendo de
fome. Na época me pareceu um bocado de grana. Blackford jamais fez um filme de
CONFERENTE DE EMBARQUE
.
– Não importa. Diz no contrato que ele é dono do personagem pra sempre.
– Escuta, como você soube disso?
– Bem, tem um advogado, Fletcher Jaystone. Ele estava transando com uma montadora.
Acabaram a transa e o advogado viu o argumento na mesa de cabeceira. Pegou. Era 
A DANÇA
DE JIM BEAM
. Ele folheou, pôs o argumento de volta no lugar e disse: “HENRY CHINASKI!
MEU CLIENTE É DONO DESSE CARA! EU MESMO FIZ O CONTRATO!”. E dali mesmo
a coisa se espalhou pela cidade. 
A DANÇA DE JIM BEAM
 está morto. Agora ninguém quer tocar nele porque Blackford e seu advogado 
SÃO DONOS
 de Henry Chinaski.
– Isso não é verdade, Jon. Eu não venderia esses direitos perpetuamente por uns míseros
dois mil paus. Isso não faria nenhum sentido.
– Mas está no contrato!
– Eu li o contrato antes de assinar. Não vi nada disso.
– Veja a cláusula VI.
– Eu não acredito.
– Eu telefonei pro advogado. É um cara durão. “Nós somos donos de Henry Chinaski”,
ele me disse. “Eu investi 15 mil dólares de meu próprio dinheiro na época, e era muito
dinheiro então. 
AINDA
 é um bocado de dinheiro.” Eu comecei a ficar nervoso, a gritar com ele.
“Espere”, ele disse. “Não fale comigo desse jeito. Não fale comigo desse jeito.” Não cheguei
a parte alguma com ele. Não sei se ele quer um monte de dinheiro ou o que, mas neste
momento 
JIM BEAM
 está morto, mais morto do que qualquer outra coisa por aí. Está liquidado.
– Jon, eu telefono pra você depois.
Olhei o contrato e procurei a cláusula VI. Em minha opinião, não conseguia ver nenhuma
venda direta ou implícita dos direitos sobre o personagem. Reli várias vezes a cláusula VI
mas não conseguia ver.
Liguei para Jon.
– Não tem nada na cláusula VI que diga coisa alguma sobre a cessão do personagem para
sempre. Que tipo de maluquice é essa? Será que todo mundo ficou maluco?
– Não, mas é o que significa.
– Significa o quê?
– A cláusula VI.
– Você tem o contrato aí, Jon?
– Tenho.
– Pode ler pra mim onde declara que esse cara é dono de Henry Chinaski?
– Bem, infere.
– Isso é LOUCURA! Eu não vejo sequer 
UMA INFERÊNCIA
!
– Se a gente tiver de ir pro tribunal, vai levar três, quatro, cinco anos... E enquanto isso
JIM BEAM
 está morto. Ninguém vai tocar nele.
– SERÁ QUE TODO MUNDO NESTA CIDADE ESTÁ TÃO AMEDRONTADO? NÃO
HÁ NADA NA CLÁUSULA VI QUE DECLARE QUALQUER COISA, DA MAIS VAGA
FORMA, SOBRE A VENDA DO PERSONAGEM CHINASKI A ESSA GENTE!
– Você assinou um papel cedendo os direitos a Henry Chinaski para sempre – disse Jon.
Ele também estava doente. Desliguei.
Encontrei o número de Hector Blackford. Estava na lista telefônica, como sempre
estivera. Eu conhecia Hector desde que ele saíra da escola de cinema na USC. Um de seus
primeiros filmes fora um documentário sobre mim. Passou numa TV a cabo uma noite. Na
manhã seguinte, 50 pessoas telefonaram e cancelaram as assinaturas.
Hector e eu tomamos uns bons porres juntos algumas vezes. Ele mostrara um certo
interesse em filmar
 
CONFERENTE DE EMBARQUE
, e chegara até a me entregar um argumento, mas
estava tão mal feito que eu disse a ele que esquecesse. Enquanto isso, ele seguiu seu caminho
e eu o meu. E
 
ELE
 
se tornou rico e famoso, dirigindo vários grandes sucessos. Eu brincava com o poema e esqueci
 
CONFERENTE DE EMBARQUE
.
O telefone tocou, e ele atendeu.
– Hector, é Hank...
– Oh, olá, Hank. Como vai indo?
– Não muito bem.
– Que é que há?
– É sobre 
JIM BEAM
. Tem um cara aí pela cidade afirmando que você e ele são donos de
Henry Chinaski. Conhece ele?
– Fletcher Jaystone?
– É. Ora, Hector, você sabe que eu não venderia meu rabo e minha alma por uns míseros
dois mil dólares.
– Fletcher diz que você vendeu.
– Isso não está na cláusula VI.
– Ele diz que está.
– Você leu?
– Li.
– Está?
– Não sei.
– Escuta, 
BABY
, você não vai me arrancar os bagos por uma vaga fraseologia que ninguém
entende, vai?
– Que quer dizer?
– Quero dizer que temos um filme em andamento e isso vai matar ele pra sempre. Não se
lembra de todas aquelas noites em que tomamos porre juntos e tivemos todos aqueles bons
papos?
– É, foram belas noites.
– Então converse com seu cara e diga a ele pra se mandar. A gente só quer inspirar e
expirar.
– Hank, eu ligo pra você depois.
Fiquei sentado junto ao telefone, esperando. Esperei quinze minutos.
Tocou.
Era Hector.
– Tudo certo, Jaystone vai aliviar a barra.
– Obrigado, cara, sei que você é um grande coração. Esse negócio ainda não te matou.
– Jaystone vai te mandar uma liberação, imediatamente.
– Sensacional! Sensacional! Hector, você é lindo!
– E Hank...
– Sim?
– Ainda vou fazer um filme de 
CONFERENTE DE EMBARQUE
 um dia.
– Tudo certo, 
BABY.
 Lembranças à tua mulher!
– Lembranças a Sarah – disse Hector.
Nove décimos desse tipo de coisa são resolvidos no telefone; o outro décimo na assinatura de documentos.
Liguei para Jon.
– Hector mandou o tal Jaystone dar o fora. Jaystone vai te mandar uma liberação.
– Sensacional! Sensacional! Agora podemos ir em frente! Hector foi camarada, não foi?
– Bem, acho que ele provou isso.
– Assim que a gente receba a liberação, vou voltar ao novo produtor... A propósito, em
vez de esperar o correio, por que não vou ao escritório de Jaystone e pego a liberação?
– Claro, telefone pra ele e acerte.
– Bem, estamos de volta ao ramo do cinema – disse Jon.
– Claro. Talvez a gente deva ir almoçar no Musso’s.
– Quando?
– Amanhã. Uma e meia.
– Até lá – disse Jon.
– Até lá – respondi. A
28
ssim, lá estava eu sentado batendo poemas e enviando-os às pequenas revistas. Por
algum motivo, o conto não estava chegando à máquina, e eu não gostava disso, mas
não podia forçá-lo, e portanto ficava ali brincando com o poema. Era minha
liberação e minha festa. Talvez o conto voltasse um dia. Os cavalinhos corriam, o
vinho ainda rolava, e Sarah fazia um belo trabalho no jardim.
Não tive notícias de Jon durante uma semana, mais ou menos, e aí, uma noite, o telefone
tocou.
– Sabe aquele novo produtor pra quem conseguimos a liberação dada por Blackford?
– Sim, ele está pronto pra começar?
– Recuou. Diz que não quer fazer o filme.
– Por quê?
– Disse que enquanto esperava os papéis de liberação lhe ofereceram outra propriedade
que ele prefere. Um argumento sobre dois órfãos gêmeos que conquistam o Campeonato
Mundial de Duplas de Tênis.
– Parece sensacional. Eu gostaria de ter pensado nisso.
– Mas tem boas notícias também.
– Como, por exemplo?
– A Firepower decidiu ir em frente com o filme.
– Quê? Por quê?
– Acho que ficaram com medo de que ninguém mais faça. Acho que eles farejam grana no
negócio. Afinal, o orçamento foi reduzido aos ossos. Todo mundo aceitou um corte. E isso foi
obra deles, a obra de arte deles. Não creio que queiram que outros se beneficiem com isso.
Harry Friedman me ligou. “Eu quero aquela porra daquele filme”, disse. “Tudo certo”,
respondi, “você ganhou.” “E se esse filme não faturar, eu pessoalmente corto 
TODOS
 os seus
dedos!”
– Então estamos em marcha de novo?
– Em marcha de novo.
Aí, três ou quatro noites depois, o telefone tocou. Era Jon.
– Tudo bem se eu for aí? Tem uma coisa que a gente precisa conversar.
– Claro, Jon...
Trinta minutos depois, ele estava na porta. A garrafa e os copos esperavam na mesinha
de café.
– Entra, Jon...
– Onde está Sarah?
– Aula de arte dramática.
– Oh...
Jon rodou pela sala e encontrou seu lugar favorito junto à lareira. Enchi o seu copo.
– Tudo bem, diga lá. – Bem, a gente está pronto pra começar a rodar o cronograma estabelecido. Aí Francine
Bowers, que está em Boston, cai doente. Precisa fazer uma operação. Não ficará boa antes de
duas semanas.
– E agora?
– Filmamos as cenas sem ela. Filmamos Jack Bledsoe, tudo mais. Filmamos ela no fim. A
gente se prepara pra filmar a primeira cena com Jack e ele se recusa!
– Por quê?
– Exige um Rolls-Royce conversível pra trazer ele pro 
SET
, senão não trabalha.
– Como diabos pode ele fazer isso?
– Está no contrato. A gente encontra um Rolls pra ele. Não adianta. Não é da cor que ele
quer. Filmamos algumas cenas sem ele nem Francine. Aí encontramos o Rolls da cor certa e
Jack volta pronto pra trabalhar.
Encho os copos outra vez.
– Ele quer você lá olhando pra ele – disse Jon.
– Quê? Ele não sabe que tenho de ir às corridas?
– Diz que não tem corrida todo dia.
– Isso é verdade.
– Escuta, Hank, ele quer que você escreva uma cena só pra ele.
– Oh, ééé?
– Quer fazer uma cena diante de um espelho, quer dizer alguma coisa diante de um
espelho. Talvez um poema...
– Isso pode pôr tudo a perder, Jon.
– Esses atores às vezes são muito difíceis. Se ficam insatisfeitos no início, podem matar
o filme todo.
Lá vou eu, pensei, vendendo meu rabo rio abaixo...
– Tudo bem – eu disse. – Vou escrever o poema no espelho.
– Francine também quer uma cena em que exiba as pernas. As pernas dela são
sensacionais, você sabe.
– Tudo bem, eu escrevo a cena...
– Obrigado. Você sabe, vai receber outro pagamento. Devia receber quando começassem
as filmagens, mas a Firepower suspendeu nossos pagamentos. Mas vamos receber, e quando
recebermos você recebe.
– Tudo bem, Jon.
– Eu gostaria que você viesse ver o bar e o hotel onde estamos filmando. Estamos usando
bêbados verdadeiros, sabe. Moram no tal hotel. Você vai gostar deles.
– A gente vai lá segunda-feira...
– Eu tive uns probleminhas com Jack...
– Como?
– Ele queria pegar uma cor, usar um chapeuzinho de feltro e um rabo de cavalo...
– Eu não acredito...
– É verdade. Levei horas pra convencer ele. E veja o que ele queria usar no filme!
Jon meteu a mão em sua valise e puxou uns óculos escuros. Colocou-os. Eram imensos. E a armação tinha a forma de palmeiras verdes, de plástico.
– Esse cara tá maluco? – perguntei. – Nenhum homem no estado da Califórnia usaria uma
coisa dessas.
– Eu disse a ele. Ele insistiu pra usar os óculos 
NUM MOMENTO QUALQUER
 do filme,
mesmo por um instante. “SE FOR DE OUTRO JEITO”, gritou pra mim, “VOCÊ VAI ME
CORTAR OS BAGOS FORA!”
– Bem – eu disse. – Eu não quero cortar os bagos dele fora. Vou bolar uma cena em
algum ponto onde ele possa pôr os óculos.
– Você manda esse material pra mim assim que escrever?
– Vou fazer isso esta noite.
Servi outra rodada de drinques.
– Como está François?
– Sabe aqueles 60 mil que enfiou no buraco naquela roleta em que joga?
– Sei.
– Bem, ele se safou. Agora está ganhando seis mil e é um sujeito muito mais feliz.
– Ótimo.
Três coisas o homem precisa: fé, prática e sorte. A
29
s filmagens iam começar em Culver City. O bar ficava lá, e o hotel com o meu
quarto. A parte seguinte seria feita no distrito da Rua Alvarado, onde ficava o
apartamento da mulher.
Depois vinha um bar que frequentávamos na Rua 6 com Vermont. Mas as
primeiras tomadas seriam em Culver City.
Jon nos levou para ver o hotel. Parecia autêntico. Os bebuns moravam ali. O bar ficava
embaixo. Nós ficamos parados, olhando.
– Que tal? – perguntou Jon.
– Sensacional. Mas já vivi em lugares piores.
– Eu sei – disse Sarah. – Eu vi.
Subimos para o quarto.
– Aqui está. Parece familiar?
Era pintado de cinza, como muitos desses lugares. Persianas rasgadas. A mesa e a
cadeira. A geladeira coberta de grossa crosta de sujeira. E a pobre cama bamba.
– Está perfeito, Jon. É 
O
 quarto.
Fiquei um pouco triste por não ser jovem e estar fazendo tudo aquilo de novo, bebendo e
brigando e jogando com as palavras. Quando a gente é jovem, pode realmente aguentar uma
surra. A comida não importava. O que importava era beber e sentar à máquina. Eu devia ter
sido louco, mas há muitos tipos de loucura, e alguns são muito gostosos. Eu morria de fome
para ter tempo de escrever. Não se faz mais isso. Olhando aquela mesa, via-me ali sentado de
novo. Naquele tempo estava louco e sabia disso e não importava.
– Vamos descer pra dar outra verificada no bar...
Descemos. Os bebuns que iam aparecer no filme já estavam lá. Bebiam.
– Vamos lá, Sarah, vamos pegar um banco. Tchau, Jon...
O garçom nos apresentou aos bêbados. Eram o Grande Monstro e o Pequeno Monstro, o
Nojento, Buffo, Cabeça de Cachorro, Lady Lila, Lance Livre, Clara e outros.
Sarah perguntou ao Nojento o que ele estava bebendo.
– Parece bom – disse.
– É um Cape Cod, suco de amora e vodca.
– Eu tomo um Cape Cod – disse Sarah ao garçom, Cowboy Cal.
– Vodca 7 – eu disse ao Cowboy.
Tomamos algumas. O Grande Monstro me contou uma história de uma briga deles todos
com os tiras. Muito interessante. E eu sabia, pelo jeito de ele contar, que era verdade.
Depois veio a chamada para o almoço para os atores e a equipe. Os bebuns ficaram onde
estavam.
– É melhor a gente comer – disse Sarah.
Saímos pelos fundos e para leste do hotel. Haviam instalado uma grande banca. Os
extras, técnicos, operários e outros já comiam. A comida tinha boa aparência. Jon veio ter
com a gente. Pegamos nossas rações na carroça e o seguimos até a ponta da mesa. Quando passávamos, Jon parou. Um homem comia sozinho. Jon apresentou-nos.
– Esse é Lance Edwards...
Edwards fez-nos um leve aceno de cabeça e voltou ao seu filé.
Sentamo-nos na ponta da mesa. Edwards era um dos coprodutores.
– Esse Edwards age como um filho da puta – eu disse.
– Oh – disse Jon – ele é muito acanhado. É um dos caras dos quais Friedman estava
tentando se livrar.
– Talvez tivesse razão.
– Hank – disse Sarah –, você nem conhece o cara.
Eu atacava minha cerveja.
– Coma sua comida, Sarah.
Ela ia acrescentar dez anos à minha vida, para o melhor ou para o pior.
– Vamos filmar uma cena com Jack na sala. Você deve vir ver.
– Depois de comermos, vamos voltar pro bar. Quando estiverem prontos pra filmar,
mandem alguém nos chamar.
– Tudo bem – disse Jon.
Depois de comermos, contornamos o hotel até o outro lado, verificando-o. Jon nos
acompanhava. Vários reboques estacionavam ao longo da rua. Vimos o Rolls-Royce de Jack.
E junto a ele um grande reboque prateado, com um anúncio na porta: JACK BLEDSOE.
– Veja – disse Jon –, ele tem um periscópio em cima, pra ver quem se aproxima...
– Nossa...
– Escuta, tenho de acertar umas coisas...
– Tudo bem... Tchau...
Jon tinha uma coisa engraçada. Seu sotaque francês ia desaparecendo à medida que ele
só falava inglês nos Estados Unidos. Era um pouco triste.
A porta do reboque de Jack abriu-se. Era ele.
– Ei, entrem!
Subimos os degraus. Uma televisão estava ligada. Uma garota jovem deitava-se no
beliche, vendo TV.
– Essa é Cleo. Comprei uma moto pra ela. A gente roda junto.
Um cara sentava-se na outra ponta.
– Esse é meu irmão, Doug...
Eu me aproximei de Doug, ensaiei uns passos de boxe na frente dele. Ele não disse nada.
Apenas encarava. Sujeito frio. Ótimo. Eu gostava de caras frios.
– Tem alguma coisa pra beber? – perguntei a Jack.
– Claro...
Pegou um uísque, serviu-me uma dose com água.
– Obrigado...
– Quer um pouco? – ele perguntou a Sarah.
– Obrigada – ela disse. – Não gosto de misturar bebidas.
– Ela está tomando Cape Cods – eu disse.
– Oh... Sarah e eu nos sentamos. O uísque era bom.
– Gosto deste lugar – eu disse.
– Fique o quanto quiser – disse Jack.
– Talvez eu fique pra sempre...
Jack me lançou seu famoso sorriso.
– Seu irmão não é de falar muito, é?
– Não, não é.
– Um cara frio.
– Ééé.
– Bem, Jack, decorou suas falas?
– Eu nunca olho as minhas falas até o último instante antes da filmagem.
– Sensacional. Bem, escuta, a gente tem de se mandar.
– Eu sei que você consegue, Jack – disse Sarah. – Estamos satisfeitos por você ter o
papel principal.
– Obrigado.
No bar, os bebuns ainda estavam lá, e não pareciam nem um pouco mais bêbados. Era
preciso muita coisa pra derrubar um profissional.
Sarah tomou outro Cape Cod. Eu voltei ao Vodca 7.
Bebemos, e ouvimos outras histórias. Cheguei até a contar uma. Talvez houvesse passado
uma hora. Aí eu ergui o olhar e vi Jack parado, olhando por cima das portas de vaivém da
entrada. Eu via apenas a cabeça dele.
– Ei, Jack – gritei –, entre e tome uma.
– Não, Hank, vamos filmar agora. Por que não vem ver?
– Já vou já, 
BABY
...
Pedimos mais duas doses. E já as atacávamos quando Jon entrou.
– Vamos filmar agora – ele disse.
– Tudo bem – disse Sarah.
– Tudo bem – disse eu.
Acabamos nossas doses e eu peguei umas duas garrafas de cerveja para levar conosco.
Seguimos Jon por uma escada acima e pelo quarto adentro. Cabos por toda parte.
Técnicos mexendo-se de um lado para outro.
– Aposto que poderiam rodar um filme com cerca de um terço desses porras todos.
– É o que Friedman diz.
– Às vezes ele tem razão.
– Tudo bem – disse Jon –, estamos quase prontos. Fizemos alguns ensaios. Agora
filmamos. Você – disse para mim – fica nesse canto. Pode ver daqui sem entrar na cena.
Sarah recuou até ali comigo.
– SILÊNCIO! – gritou o assistente de direção de Jon. – PREPARANDO PRA RODAR!
Tudo ficou em silêncio.
Então foi a vez de Jon:
– CÂMERA! AÇÃO!
A porta do quarto abriu-se e Jack Bledsoe entrou cambaleando. Merda, era o jovem Chinaski! Era eu! Senti uma dor mole dentro de mim. Juventude, sua filha da puta, aonde foi
você?
Queria voltar a ser o jovem bêbado. Queria ser Jack Bledsoe. Mas era apenas o cara
velho no canto, mamando uma cerveja.
Bledsoe cambaleou até a janela junto à mesa. Abriu a persiana escangalhada. Ensaiou uns
passos de boxe, um sorriso no rosto. Depois sentou-se à mesa, pegou um lápis e um pedaço de
papel. Ficou ali sentado algum tempo, depois puxou a rolha de uma garrafa de vinho, tomou
uma talagada, acendeu um cigarro. Ligou o rádio e deu sorte de sintonizar Mozart.
Começou a escrever naquele pedaço de papel com o lápis, enquanto a cena escurecia...
Pegara a coisa. Pegara do jeito que era, quer isso significasse alguma coisa ou não, ele a
pegara como era.
Eu me aproximei dele e apertei sua mão.
– Peguei bem? – ele perguntou.
– Pegou – eu disse.
No bar lá embaixo, os bebuns ainda estavam em serviço e com a mesma aparência.
Sarah voltou aos seus Cape Cods e eu tomei a rota do Vodca 7. Ouvimos algumas
histórias ótimas. Mas havia uma tristeza no ar, porque depois de rodado o filme, o bar e o
hotel iam ser desmontados, para servir a algum fim comercial. Alguns dos fregueses moravam
no hotel há décadas. Outros moravam numa estação ferroviária deserta próxima, e havia uma
ação judicial para retirá-los dali. Por isso, a bebida era pesada e triste.
Sarah disse por fim:
– Precisamos voltar pra casa pra dar comida aos gatos.
A bebida podia esperar.
Hollywood podia esperar.
Os gatos não esperavam.
Concordei.
Despedimo-nos dos bebuns e fomos para o carro. Eu não me preocupava com a direção.
Alguma coisa na visão do jovem Chinaski naquele velho quarto de hotel me estabilizara. Filho
da puta, eu fora um jovem touro do caralho. Realmente um fodido de primeira.
Sarah se preocupava com o futuro dos pinguços. Eu também não gostava daquilo. Por
outro lado, não podia vê-los sentados em torno da minha porta da frente, bebendo e contando
suas histórias. Muitas vezes o charme diminui quando chega perto demais da realidade. E
quantos irmãos a gente pode manter?
Eu dirigia em frente. Chegamos.
Os gatos esperavam.
Sarah desceu e limpou as tigelas deles e eu abri as latas.
Simplicidade, era disso que se precisava.
Subimos, tomamos banho, trocamos de roupa e fomos para a cama.
– Que é que aquele pessoal vai fazer? – perguntou Sarah.
– Eu sei. Eu sei...
Aí chegou a hora de dormir. Desci para dar uma última olhada e voltei. Sarah já adormecera. Apaguei a luz. Dormimos. Tendo visto fazer o filme naquela tarde, agora
estávamos um pouco diferentes, jamais voltaríamos a pensar ou falar exatamente da mesma
forma. Agora sabíamos algo mais, mas, o que era, parecia muito vago e talvez até um pouco
desagradável. J
30
on Pinchot escapara do gueto. Em seu contrato, dizia-se que lhe providenciariam um
apartamento, a ser pago pela Firepower. Ele encontrara um apartamento perto do
prédio da empresa. Toda noite, de sua cama, via o anúncio luminoso no alto do
edifício, Firepower, cuja luz passava pela janela e batia em seu rosto enquanto
dormia.
François Racine permanecia no gueto. Iniciara uma horta, onde cultivava legumes. Girava
a sua roleta, cuidava da horta e dava de comer às galinhas. Era um dos homens mais estranhos
que já conheci.
– Não posso deixar minhas galinhas – me disse. – Morrerei nesta terra estranha com
minhas galinhas, aqui no meio dos negros.
Eu ia ao hipódromo nos dias de corrida e o filme continuava sendo rodado.
O telefone tocava todo dia. Gente querendo entrevistar o escritor. Eu nunca imaginara
que houvesse tantas revistas de cinema ou interessadas em cinema. Era um nojo: aquele grande
interesse por um veículo incansável e consistentemente incapaz de produzir qualquer coisa. As
pessoas se acostumavam tanto a ver merda que não mais percebiam que 
ERA
 merda.
As corridas eram outro desperdício de vida e esforço humano. As pessoas marchavam
até os guichês com seu dinheiro e o trocavam por pedacinhos de papel numerado. Quase
nenhum dos números valia alguma coisa. Além disso, o hipódromo e o estado tomavam 18%
de cada dólar, que dividiam entre si. Os maiores idiotas iam ao cinema e às corridas. Eu era
um idiota que ia às corridas. Mas me saía melhor que a maioria, porque, após décadas
frequentando o hipódromo, aprendera um ou dois truquezinhos. Para mim, era um passatempo,
e eu nunca perdia a cabeça com o meu dinheiro. Uma vez que se foi pobre por longo tempo,
adquire-se um certo respeito pelo dinheiro. Nunca mais se quer deixar de tê-lo, de modo
algum. Isso é para santos e tolos. Um dos meus sucessos na vida foi que, apesar de todas as
loucuras que fiz, era perfeitamente normal: escolhi fazer essas coisas, não foram elas que me
escolheram.
De qualquer modo, uma noite o telefone tocou. Era Jon Pinchot.
– Não sei o que fazer... – ele disse.
– Friedman tornou a cancelar o filme?
– Não, não é isso... Não sei como esse cara conseguiu o número do meu telefone...
– Que cara?
– Acabou de me ligar.
– Que foi que disse?
– Disse: “SEU FILHO DA PUTA, VOCÊ MATOU MEU IRMÃO! AGORA EU VOU TE
MATAR! VOU TE MATAR ESTA NOITE!”
– Nossa...
– Estava soluçando, parecia fora de si, parecia muito real. Talvez seja. Nesta cidade, a
gente nunca sabe...
– Chamou a polícia? – Chamei.
– Que foi que eles disseram?
– “Chame a gente quando ele chegar aí.”
– Pode vir pra cá...
– Não, obrigado, está tudo bem... mas tenho certeza de que não vou conseguir dormir esta
noite...
– Tem arma?
– Não, amanhã vou arranjar uma, mas aí talvez seja tarde demais.
– Vá pra um motel...
– Não, ele pode estar à espreita...
– Que é que eu posso fazer?
– Nada. Eu só queria te dizer e te agradecer por ter escrito o argumento.
– Tudo bem.
– Boa noite, Hank...
– Boa noite, Jon...
Ele desligou.
Eu sabia como ele se sentia. Um cara me telefonou uma vez e disse que ia me matar
porque eu trepara com a mulher dele. Me chamou pelo meu último nome e avisou que estava
vindo. Não conseguiu. Deve ter morrido num acidente de trânsito.
Decidi ligar para François Racine, para ver como ele ia indo.
Falei com a secretária eletrônica dele:
– NÃO FALE COMIGO, FALE COM ESTA MÁQUINA. EU NÃO QUERO FALAR.
FALE COM ESTA MÁQUINA. NÃO ESTOU EM LUGAR NENHUM E VOCÊ TAMBÉM. A
MORTE VEM COM MÃOZINHAS PEQUENAS PRA NOS AGARRAR. EU NÃO QUERO
FALAR. FALE COM ESTA MÁQUINA.
Soou o bip.
– François, seu cabeça de merda...
– Oh, é você, Hank?
– Ééé, 
BABY
...
– Teve um incêndio... um incêndio... INCÊNDIO...
– Quê?
– É, eu comprei uma TV preto e branco barata... deixei ligada um tempo e saí... queria
enganar eles... Fazer eles pensarem que tinha alguém em casa... Acho que enquanto estava fora
a TV pegou fogo ou explodiu... Quando voltei, do carro, vi aquela fumaceira toda... O Corpo
de Bombeiros não vem até aqui... Toda esta quadra podia estar em chamas, que eles não
viriam... Atravessei a fumaça... Tinha chamas... Os negros estavam lá dentro... Os assassinos e
os ladrões... Usavam baldes d’água e corriam para dentro e para fora apagando o fogo... Eu
me sentei e fiquei olhando... Peguei uma garrafa de vinho, abri e bebi... Os negros corriam de
um lado pra outro... Em breve o fogo estava apagado... Tinha brasas e muita fumaça. A gente
tossia. “Sinto muito, cara”, me disse um dos negros. “A gente chegou tarde. Estava numa
reunião da gangue... alguém sentiu cheiro de fumaça...” “Obrigado”, eu disse a eles. Um deles
tinha um quartilho de gim, passamos a garrafa em volta, e eles foram embora... – Sinto muito, François... Nossa, não sei o que dizer... Isso aí ainda está habitável?
– Estou sentado no meio da fumaça, no meio da fumaça... Parece uma neblina, uma
neblina... Estou com os cabelos brancos... sou um velho, sentado no meio da fumaça... Agora
sou um menino, sentado no meio da fumaça... Ouço a voz da minha mãe... Oh, não! Ela está
gemendo! Está sendo FODIDA! Está sendo FODIDA por uma pessoa terrível! Preciso voltar
pra França, preciso ajudar minha mãe, preciso ajudar a França!
– François, você pode ficar aqui... ou então tenho certeza de que Jon tem espaço... Não é
tão ruim quanto você pensa... Toda nuvem negra passa...
– Não, não, às vezes tem uma nuvem negra que nunca passa. Fica lá eternamente!
– Bem, isso é a morte!
– Todo dia de vida é a morte! Vou voltar pra França! Vou voltar a ser ator!
– François, e as galinhas? Você adora as galinhas, lembra?
– Fodam-se as galinhas. Que os negros fiquem com elas! Que a carne negra e a carne
branca se cruzem!
– Carnes se cruzem? – perguntei.
– Estou na neblina. Teve um incêndio. Um incêndio. Eu sou um velho, meu cabelo eatá
branco. Sentado no meio da fumaça... vou desligar...
Desligou.
Tentei de novo. Só consegui o “NÃO FALE COMIGO, FALE COM ESTA
MÁQUINA...”
Fiz votos que ele tivesse uma ou duas garrafas de bom vinho tinto para atravessar a noite,
porque parecia que, se algum dia alguém precisara disso, era meu amigo François. A não ser
que fosse meu amigo Jon. Ou eu. Abri uma.
– Quer tomar um ou dois copinhos? – perguntei a Sarah.
– Sem dúvida – ela respondeu. – Que foi que houve?
Contei a ela. O
31
cara não apareceu para matar Jon na primeira noite. Na segunda, Jon tinha uma
arma e esperou. O cara não apareceu. Às vezes aparecem, às vezes não.
Enquanto isso, Francine Bowers havia-se recuperado de sua operação.
– Cinquenta dólares por dia, mais quarto e comida, é só o que posso dar a ela
– disse Friedman a Jon.
Discutiram um pouco sobre o pagamento da vinda dela de avião, da Califórnia, mas a
Firepower finalmente concordou em pagar.
Eu devia ser pago no primeiro dia de filmagem, e também Jon, mas nada aconteceu. A
Firepower devia pagar a Jon e ele me pagar. Não houvera nada. Eu não tinha ideia se as
outras pessoas da equipe estavam recebendo.
Talvez tenha sido por isso que decidi ir à Festa dos Distribuidores. Podia perguntar a
Friedman onde andava meu dinheiro.
A festa foi numa sexta-feira à noite, no Lemon Duck, um lugar enorme e escuro, com um
grande balcão de bar e muitas mesas. Quando Sarah e eu chegamos, a maioria das mesas já
estava ocupada. Eram distribuidores do mundo todo. Pareciam calmos e quase entediados.
Comiam ou faziam seus pedidos, sem falar muito, sem beber muito. Encontramos uma mesa
num canto.
Jon Pinchot apareceu e nos localizou imediatamente. Veio até a nossa mesa, sorrindo.
– É uma surpresa encontrar vocês aqui. As festas de distribuidores são horríveis... A
propósito, eu tenho uma coisa...
Trazia o argumento num envelope azul e abriu-o.
– Esta cena aqui, a gente precisa reduzir um minuto e meio. Pode fazer isso?
– Claro. Mas escuta, pode arranjar uns drinques pra mim e Sarah?
– É claro...
– Jon tem razão – disse Sarah –, esta festa não parece muito animada.
– Talvez a gente possa acrescentar alguma coisa a ela – eu disse.
– Jon, não temos de ser sempre os últimos a sair da festa.
– Mas, de algum modo, sempre somos...
Comecei a riscar diálogos. Meus personagens falavam demais. Todo mundo falava
demais.
Jon voltava com os drinques.
– Como vai indo?
– Meus personagens falam demais...
– E bebem demais também...
– Não, jamais bebem demais. Jamais será o bastante...
Ouviram-se aplausos.
– É Friedman – disse Sarah.
Lá vinha ele num terno velho, sem gravata, faltando o botão de cima da camisa, a camisa
amassada. Friedman pensava em outras coisas além de dinheiro. Mas tinha um sorriso fascinante e os olhos olhavam direto as pessoas, como se ele as submetesse a raios x. Viera do
inferno e ainda estava no inferno, e poria a gente no inferno se a gente lhe desse a mínima
chance. Saiu de mesa em mesa, largando frasezinhas pequenas e precisas.
Veio até a nossa. Fez uma observação sobre a bela aparência de Sarah.
– Veja – apontei o argumento sobre a mesa –, o filho da puta do Pinchot me faz
TRABALHAR durante esta festa!
– ÓTIMO – disse Friedman, e voltou-se e encaminhou-se para outra mesa.
Acabei os cortes e entreguei o argumento a Jon. Ele leu-o.
– Está ótimo – disse. – Nada importante ficou de fora, e acho que a leitura é a mesma.
– Talvez melhor.
Ouviram-se mais aplausos. Francine Bowers fazia sua entrada. Não era muito velha, mas
pertencia à velha escola. Parou muito ereta (ereta como uma rainha), mexendo a cabeça
lentamente para um lado e para outro, sorrindo, depois deixando de sorrir, depois sorrindo de
novo. Hesitou e ficou ali parada. Permaneceu como uma estátua por dez segundos, depois
avançou graciosamente pelo salão adentro. Isso valeu-lhe mais aplausos. Alguns 
FLASHES
espocaram. Aí ela relaxou. Parava em algumas mesas para uma ou duas palavrinhas, depois ia
em frente.
Nossa, pensei, e o escritor? O escritor era o sangue, os ossos e o cérebro (ou a falta do
mesmo) daquelas criaturas. O escritor fazia bater seus corações, dava-lhes palavras para
falar, fazia-os viver ou morrer, o que quisesse. E onde estava o escritor? Quem jamais
fotografava o escritor? Quem aplaudia? Mas era melhor assim, porra: o escritor estava no seu
lugar: num canto escuro, observando.
E aí, vejam só! Francine Bowers se aproximou da nossa mesa. Sorriu para Sarah e Jon, e
falou comigo:
– Escreveu aquela cena das pernas pra mim?
– Francine, está lá. Vai ter de fazer elas brilharem.
– Você vai ver. Minhas pernas são sensacionais!
– Eu certamente espero que sim.
Ela se curvou para mim por sobre a mesa, deu seu belo sorriso, os olhos brilharam acima
dos famosos pômulos altos.
– Não se preocupe.
– Preciso falar uma coisa com Friedman – disse Jon.
– É – eu disse –, pergunte a ele sobre o pagamento.
Sarah e eu continuamos sentados a estudar a multidão. Ela era boa em festas. Indicava-me
pessoas, falava-me delas. Eu via coisas que jamais teria notado. Punha a humanidade numa
escala muito baixa, e preferia não tomar conhecimento dela. Mas Sarah a tornava um pouco
mais interessante, o que eu agradecia.
A noite esvaía-se, e como sempre Sarah e eu não pedimos comida alguma. Comer era
trabalho duro, e após dois ou três drinques a comida tornava-se insípida. Estranho como o
vinho se tornava mais cálido e mais gostoso. Então, surgindo do nada, lá estava Jon Pinchot.
– Olha – disse –, lá está um dos advogados de Friedman.
– Ótimo – eu disse. – Vou lá. Por favor, vem comigo, Sarah... Aproximamo-nos e sentamo-nos. O advogado já estava bem mamado. Tinha ao lado uma
dona loura muito alta. Ela sentava-se rígida, como congelada. Tinha um pescoço longo, que se
esticava muito, também rígido. Era doloroso olhá-la. Parecia congelada.
O advogado nos conhecia.
– Ah, Chinaski – disse –, e Sarah...
– Oi – disse Sarah.
– Oi – disse eu.
Dissemos oi a Helga. Ela não respondeu. Estava congelada, sentada ereta na cadeira.
O advogado acenou pedindo alguns drinques. Apareceram duas garrafas. O negócio
parecia bom. O advogado, Tommy Henderson, serviu.
– Aposto que você não gosta de advogados – disse.
– Como grupo, não.
– Bem, eu sou um advogado às direitas, não sou nenhum escroque. Acha que porque eu
trabalho pro Friedman estou a fim de foder todo mundo?
– Acho.
– Bem, não estou...
Tommy emborcou seu copo de vinho, serviu outro. Eu enxuguei o meu.
– Vá com calma, Hank – disse Sarah –, a gente tem de voltar dirigindo.
– Se eu ficar muito ruim a gente toma um táxi na volta. O advogado paga.
– Certo, eu pago...
– Bem, nesse caso... – Sarah virou seu copo de vez.
A dona alta e congelada continuava congelada. Era doloroso olhá-la. Tinha o pescoço tão
longo e esticado que as veias saltavam – veias longas, duras e doloridas. Realmente terrível.
– Minha esposa – disse o advogado – deixou de beber.
– Oh, estou vendo... – eu disse.
– Bom pra você – disse Sarah –, isso exige coragem, especialmente com pessoas
bebendo em volta.
– Eu não poderia fazer isso – eu disse. – A pior coisa do mundo é ficar sóbrio no meio
de um bando de bêbados idiotas.
– Eu acordei sozinha e nua uma manhã, às cinco horas, nas areias de Malibu. Foi o basta
pra mim.
– Bom pra você – eu disse. – É preciso raça pra cortar assim.
– Não deixe ninguém te influenciar para o contrário – disse Sarah.
O advogado, Tommy Henderson, serviu novas doses para si mesmo, para Sarah e para
mim.
– Chinaski não gosta de mim – disse à sua esposa Helga. – Me acha um escroque.
– Não censuro ele – disse Helga.
– Oh, ééé, ééé? – disse o advogado. Virou a maior parte de sua bebida e me olhou. Fitou-
me intensamente.
– Você acha que eu sou um escroque?
– Bem – eu disse –, eu disse provavelmente...
– Acha que não vamos te pagar? – É o que estou sentindo...
– Bem, escute, eu li a maioria de seus livros, que acha disso? Acho você um grande
escritor. Quase tão bom quanto Updike.
– Obrigado.
– E, escute só isso, essa manhã eu pus todos os cheques no correio. Vocês vão receber.
Vão receber seu dinheiro na próxima correspondência.
– É verdade – disse Helga. – Eu vi ele pôr os cheques no correio.
– Sensacional – eu disse. – Sabe, é apenas o devido...
– Claro que é devido. A gente quer ser justo. Tivemos um problema de fluxo de caixa.
Agora está resolvido.
– Vai ser um bom filme – eu disse.
– Eu sei. Li o argumento – disse Tommy. – Agora, está se sentindo melhor sobre tudo
isso?
– Diabos, sim.
– Ainda me acha um escroque?
– Bem, não, não posso.
– Vamos beber a isso! – disse Tommy.
Encheu os copos e os levantamos num brinde. Quer dizer, Tommy, Sarah e eu.
– A um mundo honesto – eu disse.
Tocamos os copos e bebemos de vez.
Notei que as veias no pescoço de Helga saltavam mais que nunca. Apesar disso,
continuamos bebendo.
Conversamos bobagens. Grande parte era sobre a bravura de Helga.
Fomos os últimos a sair. Quer dizer, Helga, Tommy, Sarah e eu. Os dois últimos garçons
lançaram-nos olhares muito feios quando saímos. Mas Sarah e eu estávamos acostumados a
isso. E, com a máxima probabilidade, Tommy também. Helga encaminhou-se conosco para a
saída, ainda rígida e sofredora. Bem, não ia ter ressaca pela manhã. Então, seria a nossa vez. F
32
omos ao outro
 
SET
, na Rua Alvarado, uma semana depois, numa segunda-feira.
Estacionamos algumas quadras distante e andamos até lá. Quando nos
aproximávamos, vimos que havia alguma atividade em torno do Rolls Royce de
Jack Bledsoe.
– Estão fazendo algumas tomadas – disse Sarah.
Lá estava Jack Bledsoe de pé sobre o capô do Rolls, tendo consigo dois de seus colegas
motoqueiros. Os 
FLASHES
 espocavam, os motoqueiros riam, Bledsoe sorria, e passevam sobre
o capô com suas botas pesadas, mudando de posição para outras fotos.
– Não creio que isso seja muito bom pra capota – disse Sara.
Aí eu vi Jon Pinchot. Ele se aproximava de nós. Tinha um sorriso cansado no rosto.
– Que diabos está acontecendo aqui, Jon?
– Precisamos manter as crianças felizes.
Ouviu-se um berro de um dos motoqueiros. Todos saltaram da capota para o chão. As
fotos haviam acabado. Eles se afastaram, rindo e conversando.
– Veja aqueles amassos na capota – disse Jon.
– Por toda parte. Será que eles não viram?
– Não querem nem saber. Vivem, sem saber.
– Pobre carro lindo – disse Sarah.
(Depois, ia custar 6.600 dólares tirar os amassos da capota e repintá-la.)
– Você conversou com o advogado na festa, não foi, Hank?
– Foi.
– Que foi que ele disse?
– Disse que nossos cheques estavam no correio.
– É verdade. Eu recebi e depositei em minha conta.
Abriu a carteira. Tirou-os. Eram dois. Um carimbo estampado na frente de cada um dizia:
INSUFICIÊNCIA DE FUNDOS
.
– São de um banco da Holanda. Borracha.
– Eu não acredito – eu disse.
– Por quê? – perguntou Sarah. – Por que a Firepower está fazendo isso?
– Não sei. Eu dei uma prensa em Friedman hoje de manhã. Ele afirmou que os cheques
eram bons, que o contador tinha depositado fundos na conta errada, e que assim que os fundos
fossem transferidos os cheques seriam bons. Eu disse a ele: “Estes são de um banco holandês.
Nenhum banco daqui tocará neles com esse carimbo. Você deve mandar fazer novos cheques”.
Friedman disse: “Não, não posso fazer isto sozinho. Preciso esperar que meu contador acerte
tudo.”
– Eu não acredito – eu disse.
– Eu disse a Friedman: “Tudo bem, chame seu contador aqui”. E ele disse: “Meu
contador está no leito de morte da mãe dele em Chicago. Ela está morrendo de câncer”. E se
recostou na poltrona e olhou pela janela. – “Sr. Friedman”, eu disse, “isso não é direito.”
– E que disse aquele monstro? – perguntou Sarah.
– Ele me olhou com aqueles inocentes olhos azuis e disse: “Lembre, rapaz, ninguém mais
nesta cidade quis esse filme. Cuspiram nele. Riram dele. Nós aceitamos ele, lembre-se disso.
Trabalhe conosco, queridinho, e vai ficar numa boa.”
– E que foi que você fez?
– Sarah, Hank, agora venham comigo – disse Jon. – Estamos preparando a cena da
banheira. Lembra?
– Sim, é claro. Vai continuar, sem receber?
Encaminhamo-nos para o 
SET
.
– A cena da banheira vai ser uma bela cena. Gosto dela – disse Jon.
– É – eu disse –, tudo bem.
Jon continuou sua história.
– De qualquer modo, depois de falar com Friedman, eu contornei a quadra. Dei duas
voltas na quadra olhando aquele prédio verde da Firepower. E aí, finalmente, fiquei cheio.
Voltei ao escritório de Friedman... Perdão, Hank, fique atrás de mim enquanto me sento na
cadeira...
– Hum?
Um fotógrafo esperava, parado. Jon sentou-se na cadeira.
– Está atrás de mim?
– Estou.
– Agora dê aquele seu sorriso falso.
Eu dei.
O 
FLASH
 espocou.
– Outra – disse Jon.
O 
FLASH
 tornou a espocar.
– Ótimo. É isso aí.
Jon levantou-se.
– Me acompanhe. Estamos rodando lá em cima...
Começamos a subir a escada.
– Friedman e Fischman fizeram uma foto exatamente igual a essa na semana passada,
Friedman na cadeira, Fischman de pé atrás, os dois sorrindo. A foto apareceu num anúncio de
página inteira no 
VARIETY
. E embaixo as palavras: A FIREPOWER VENCERÁ!
– Foi?
– Espere. Pare aí. Me deixe contar o resto antes de entrarmos no 
SET
.
– Tudo bem.
Ficamos ali parados no alto da escada. A filmagem seria no corredor.
– Eu voltei ao escritório dele. Disse a Friedman que tinha visto o anúncio no 
VARIETY
.
Disse que você e eu íamos pôr um anúncio na próxima semana. Você e eu na mesma pose. E
embaixo sairia também uma reprodução dos dois cheques devolvidos, com a legenda: A
FIREPOWER VENCERÁ, MAS COMO? Disse que se a gente não recebesse dois 
CHEQUES
VISADOS
 dentro de 48 horas, esse anúncio ia aparecer. Um homem extremamente alto estava parado no fim do corredor. Era o assistente de
direção de Jon, Marsh Edwards.
– Estamos prontos pra rodar, Jon. Tudo pronto.
– Espere... Já vou lá...
– Não pode nos contar depois? – perguntou Sarah.
– Não, quero concluir. Aí eu disse a Friedman: “Por outro lado, se a gente receber os
CHEQUES VISADOS
 dentro de 48 horas, ainda podemos publicar o anúncio, sem os cheques
holandeses, e a legenda dirá: FIREPOWER, NÓS A AJUDAREMOS A VENCER!
– Que foi que ele disse? – perguntei.
– Não disse nada por um tempo. Depois, disse: “Tudo bem, vocês vão receber seus
cheques”.
– Mas aquelas fotos que você acaba de fazer mostram nós dois com grandes sorrisos
falsos. Não precisamos de fotos pro anúncio de FIREPOWER, NÓS A AJUDAREMOS A
VENCER!?
– Se a gente receber os cheques – disse Jon –, esquece o anúncio. Um anúncio desses
custa dois mil dólares.
Com isso, percorremos o corredor, para filmar a cena da banheira. A
33
cena da banheira era simples. Francine sentava-se dentro e Jack Bledsoe no chão,
do lado de fora, recostado na banheira, enquanto Francine falava de várias coisas,
principalmente sobre um assassino que vivia no prédio e se achava em liberdade
condicional. O homem, que morava com uma velha, espancava-a continuamente.
Ouviam-se o assassino e sua dona discutindo e se xingando através das paredes.
Pinchot me pedira para escrever diálogos de pessoas brigando do outro lado das paredes
e eu lhe dera várias páginas. Basicamente, essa fora a parte mais gostosa da criação do
argumento.
Muitas vezes, nessas pensões e apartamentos baratos, não se tinha nada a fazer quando se
estava duro, morrendo de fome e reduzido à última garrafa. Não se tinha nada a fazer senão
escutar aquelas discussões cabeludas. Elas faziam a gente compreender que não era o único
desiludido do mundo, não era o único à beira da loucura.
Não podíamos ver a cena da banheira, porque não havia espaço suficiente lá dentro, por
isso Sarah e eu ficamos esperando na porta da frente do apartamento, com a cozinha para um
lado. Na verdade, trinta anos atrás eu tinha morado por pouco tempo naquele mesmo prédio da
Rua Alvarado, com a dona sobre a qual escrevera o argumento. Era de fato estranho e
arrepiante. “Tudo que passa, volta.” De uma maneira ou de outra. E trinta anos depois, o lugar
parecia mais ou menos o mesmo. Só as pessoas que eu conhecera tinham todas morrido. A
dona morrera três décadas atrás, e ali estava eu sentado, tomando uma bebida naquele mesmo
prédio cheio de câmeras e som e técnicos. Bem, eu ia morrer também, muito breve. Sirva um
por mim.
Preparavam comida na pequena cozinha, e a geladeira regurgitava de cervejas. Fiz
algumas incursões por lá. Sarah encontrou pessoas com quem conversar. Tinha sorte. Toda
vez que alguém falava comigo, eu sentia vontade de saltar pela janela ou descer no elevador.
As pessoas simplesmente não tinham interesse algum. Talvez não devessem ter. Mas os
animais, pássaros, até mesmo os insetos tinham. Eu não entendia.
Jon Pinchot continuava adiantado um dia em relação ao cronograma de filmagens, e eu
estava satisfeito pra burro com isso. Tirava a Firepower do nosso pé. Os grandolas não
apareciam. Tinham seus espias, é claro. Eu os via.
Alguns membros da equipe tinham livros meus. Pediam autógrafos. Os livros que traziam
eram curiosos. Quer dizer, eu não os considerava os melhores. (Meu melhor livro é sempre o
último que escrevi.) Alguns deles tinham um livro de minhas primeiras histórias
pornográficas, 
BATENDO PUNHETA NO DEMÔNIO
. Alguns livros de poemas, 
MOZART NA FIGUEIRA
 e
VOCÊ DEIXARIA ESSE HOMEM TOMAR CONTA DE SUA FILHINHA DE QUATRO ANOS?
 Também 
A LATRINA
DO BAR É MINHA CAPELA
.
O dia passava, em paz mas sem alegria.
Bela cena de banheira, eu pensava. Francine deve estar bem lavada a essa altura.
Jon Pinchot entrou correndo no quarto. Parecia descomposto. Até o zíper estava meio
aberto. Despenteado. Os olhos pareciam ao mesmo tempo ensandecidos e vazios. – Meu Deus! – disse. – Aqui está você!
– Como vai indo?
Ele se curvou sobre mim e me sussurrou no ouvido:
– É terrível, é de enlouquecer! Francine está preocupada com a possibilidade do bico do
peito dela aparecer acima d’água! Fica perguntando: “Meus peitos estão aparecendo?”
– Que mal faz um peitinho?
Jon se curvou mais ainda.
– Ela não é mais tão jovem quanto gostaria... E Hyans odeia aquela iluminação... Não
suporta a iluminação e está bebendo cada vez mais...
Hyans era o câmera. Ganhara quase todos os prêmios do ramo, um dos melhores câmeras
vivos, mas, como a maioria das almas grandes, gostava de seu traguinho de vez em quando.
Jon prosseguiu, sussurrando freneticamente:
– E Jack não diz uma fala certa. Temos de cortar o tempo todo. Tem alguma coisa nas
falas que incomoda ele, e ele fica com aquele sorriso idiota no rosto quando as diz.
– Qual é a fala?
– É: “Ele tem de masturbar o agente da condicional quando o cara aparece”.
– Tudo bem, experimente: “Ele tem de tocar punheta no agente da condicional quando o
cara aparece.”
– Nossa, obrigado! ESTA VAI SER A 19
a
 TOMADA!
– Meu Deus – eu disse.
– Me deseje sorte...
– Sorte...
Jon deixou o quarto. Sarah se aproximou.
– Que é que há?
– A 19
a
 tomada. Francine está com medo de mostrar os peitos, Jack não consegue dizer
sua fala e Hyans não gosta da iluminação.
– Francine precisa de um trago – ela disse. – Vai fazer ela se soltar.
– Hyans não precisa de um trago.
– Eu sei. E Jack vai conseguir dizer a fala quando Francine se soltar.
– Talvez.
Nesse momento Francine entrou no quarto. Parecia inteiramente perdida, completamente
por fora. Usava um roupão, uma toalha amarrada na cabeça.
– Vou dizer a ela – disse Sarah.
Aproximou-se de Francine e falou-lhe baixinho. A outra escutou. Assentiu levemente com
a cabeça, saiu do quarto por uma porta à esquerda. Num instante, Sarah emergiu da cozinha
com uma xícara de café. Bem, tinha 
SCOTCH
, vodca, uísque e gim naquela cozinha. Sarah
preparara alguma coisa. A porta abriu-se, fechou-se e a xícara de café desapareceu.
Sarah aproximou-se.
– Ela vai ficar bem agora...
Passaram-se dois ou três minutos, e a porta do quarto abriu-se de repente. Francine saiu e
dirigiu-se para o banheiro e a câmera. Quando passava, seus olhos encontraram os de Sarah:
– Obrigada! Bem, não havia nada a fazer senão ficar sentado e bater mais papo.
Eu não podia deixar de lançar uma olhada ao passado. Aquele era o mesmo prédio do
qual eu fora despejado por levar três mulheres para meu quarto certa noite. Naquele tempo
não tinha essa de Direitos do Inquilino.
– Sr. Chinaski – dissera a senhoria –, aqui moram pessoas religiosas, pessoas
trabalhadoras, pessoas com filhos. Eu nunca recebi uma queixa dessas sobre outros inquilinos.
E soube também que o senhor... aquelas cantorias, aqueles xingamentos... quebra-quebra...
palavrões e risadas... Em toda a minha vida, eu jamais soube de nada parecido com o que
aconteceu em seu quarto ontem à noite!
– Tudo bem, eu saio...
– Obrigada.
Eu devia estar louco. Sem me barbear. A camiseta cheia de buracos de cigarro. Meu
único desejo era ter mais de uma garrafa na cômoda. Não era feito para o mundo nem o mundo
pra mim, e encontrara outros como eu, e em sua maioria esses outros eram mulheres, mulheres
com as quais a maioria dos homens jamais iria querer ficar num mesmo quarto, mas que eu
adorava, elas me inspiravam, eu fazia teatro, xingava, saltava pelo quarto de cueca dizendo-
lhes que era grande, mas só 
EU
 acreditava nisso. Elas apenas berravam: “Foda-se! Sirva mais
um pouco de álcool!”. Aquelas donas do inferno, aquelas donas no inferno comigo.
Jon Pinchot entrou rápido no quarto:
– Deu tudo certo! Que dia! Agora, amanhã recomeçamos tudo!
– Agradeça a Sarah! – eu disse. – Ela sabe preparar uma bebida mágica.
– Quê?
– Ela soltou Francine com uma coisa numa xícara de café.
Jon voltou-se para Sarah.
– Muito obrigado...
– Disponha – respondeu Sarah.
– Nossa – disse Jon –, estou neste ramo há muito tempo e nunca fiz 
DEZENOVE
 tomadas!
– Eu soube – eu disse – que Chaplin às vezes fazia cem tomadas até conseguir o que
queria.
– Isso era Chaplin – disse Jon. – Cem tomadas, e nosso orçamento vai embora.
E foi isso aí por esse dia. A não ser por Sarah, que disse:
– Diabos, vamos ao Musso’s.
O que fizemos. E conseguimos uma mesa na Sala Velha e pedimos umas bebidas
enquanto olhávamos o menu.
– Lembram? – perguntei. – Lembram dos velhos tempos quando a gente vinha aqui ver as
pessoas nas mesas e tentar localizar os tipos, os atores, os diretores ou produtores, os tipos do
pornô, os agentes, os aspirantes? E a gente pensava: “Veja só eles, discutindo suas negociatas
de filmes, ou os contratos sobre seus últimos filmes”. Que toupeiras, que desajustados. Melhor
desviar o olhar quando chegarem o peixe-espada e o linguado.
– A gente achava eles uns merdas – disse Sarah – e agora nós é que somos.
– Tudo que passa, volta...
– Certo! Acho que vou querer o linguado... O garçom pairava acima de nós, arrastando os pés, franzindo o cenho, os pelos das
sobrancelhas caindo sobre os olhos. Musso estava ali desde 1919, e tudo era um pé no saco
para ele: nós, e todos os demais na casa. Eu concordava. Decidi pelo peixe-espada. Com
batatas fritas. O
34
filme estava sendo rodado em três locações. Diferentes quartos, diferentes ruas e
becos, diferentes bares que se intercambiavam.
Uma cena noturna envolvia um roubo de milho de um terreno baldio e uma
correria com a polícia.
O milho fora plantado e estava pronto para o roubo.
O uso da locação custara ao orçamento cinco mil dólares. O terreno baldio pertencia
agora a um Centro de Reabilitação de Alcoólatras. Pinchot procurara por toda parte uma
locação mais barata, mas finalmente tivera de conformar-se com aquela, que na verdade era o
MESMO
 terreno baldio de onde minha dona roubara o milho havia mais de três décadas. O novo
milho fora plantado no mesmo lugar do antigo. Outras coisas não eram tão exatas. O
apartamento próximo onde a dona morava, e para o qual eu me mudei, fora transformado num
Asilo de Velhos.
O grande prédio junto ao terreno baldio, agora usado como Centro de Reabilitação,
naquele tempo era um salão de baile muito popular. Vivia sempre cheio, especialmente nas
noites de sábado. Todo o andar de baixo era um salão de baile, gigantesco, com grandes
globos de luz girando lentamente no teto, enquanto a orquestra ao vivo tocava música de dança
até de madrugada, e muitos carros extravagantes, alguns com choferes, esperavam do lado de
fora.
Nós odiávamos aquele salão de baile e aquelas pessoas, enquanto morríamos de fome e
brigávamos uns com os outros e a polícia e o senhorio, quando éramos levados à cadeia de
Lincoln Heights e depois saíamos sob fiança.
Agora o prédio estava cheio de bêbados reformados, que liam a Bíblia, fumavam
cigarros demais e jogavam bingo na sala que era antes o grande salão de baile.
O terreno baldio era a única coisa que não mudara. Em todas aquelas décadas, ninguém
construíra nada de qualquer espécie ali.
Francine e Jack já haviam feito alguns ensaios e desaparecido dentro de seus reboques,
onde esperavam a ação. Eu entornava uma cerveja quando senti alguém me tocar o ombro. Era
um cara muito simpático, de barba bem aparada, bonitos olhos, bonito sorriso. Eu já o vira
por ali, mas não o conhecia, não sabia qual era sua posição e não perguntei. Na verdade,
achava que sua verdadeira função era espionar para a Firepower.
– Por favor – ele disse –, não se pode beber aqui no 
SET
.
– Por que não?
– No contrato que assinamos com o pessoal daqui consta que podemos filmar nas
instalações, mas não se permite nenhuma bebida.
– E água?
– Você sabe o que eu quero dizer.
– É, aqueles ex-bêbados não podem ver ninguém tomar um trago.
– Não acreditam em bebida.
– Mas todo o filme é 
SOBRE
 bebida. – Tivemos muita dificuldade pra conseguir essas instalações. Por favor, não estrague
tudo.
– Tudo bem, chapa. Mas faço isso por Pinchot, não por você...
Ele se afastou com sua prancheta, rebolando o pequeno rabo que não recebera todos os
chutes que merecia.
Dei as costas ao prédio, tomei outra golada e guardei a garrafa no bolso do paletó.
– Eles podem ver você – disse Sarah.
– Você quer dizer que todos aqueles ex-bêbados estão pendurados nas janelas me
olhando beber esta cerveja?
– Não, mas tem gente por aí.
– Tudo bem, eu me escondo quando quiser dar uma golada em minha cerveja.
Sarah estava certa. Eu não tinha direito de ser caprichoso. O ator principal ganhava 750
vezes mais que eu.
Então Jon Pinchot nos achou.
– Oi, Sarah... Oi, Hank...
Disse-me que Friedman mandara mesmo os cheques, que o meu fora feito diretamente
para mim e estava no correio. Nosso plano dera certo.
– Preciso ir – disse Jon. – Vamos rodar a cena da plantação de milho. Veja e me diga o
que acha...
Finalmente entraram em ação, e Francine subiu o morro correndo até os pés de milho.
– Quero um pouco de milho! – gritava.
Eu me lembrava de Jane subindo aquele mesmo morro, eu atrás carregando um grande
saco de garrafas. Só que quando ela gritara “Eu quero um pouco de milho!” fora como se
quisesse de volta o mundo todo, o mundo que de alguma forma perdera, ou o mundo que de
algum modo a deixara de lado. O milho seria a sua vitória, sua recompensa, sua vingança, sua
canção.
Mas quando Francine gritara “Eu quero um pouco de milho!” o grito soara petulante,
tinha um tom de queixa na voz, e não era a voz desesperada do bêbado. Estava bem, estava
bom, mas não estava exatamente correto.
E quando ela começou a arrancar as espigas, eu soube que não era a mesma coisa, que
jamais poderia ser a mesma coisa. Francine era uma atriz. Jane fora uma bêbada louca.
Correta e terminantemente louca. Mas ninguém espera perfeição de uma atuação. Uma boa
imitação já serve.
Assim, Francine arrancava o milho, enfiava-o na bolsa, e Jack dizia:
– Você está bêbada... Esse milho está verde...
Aí surgia o carro dos tiras, lampejando sua luz vermelha e o forte holofote sobre eles, e
Francine e Jack corriam para a casa, como Jane e eu tínhamos feito, e já chegavam ao
elevador quando os tiras gritaram pelo alto-falante:
– PAREM OU NÓS ATIRAMOS!
Mas em vez de saltarem do carro e correrem atrás deles, aqueles tiras simplesmente
ficaram lá sentados. A tomada acabara.
Sarah e eu levamos alguns minutos para encontrar Jon Pinchot. Ele estava lá parado, calado.
– Jon, cara, os tiras deviam saltar e perseguir os dois!
– Eu sei. As portas do carro emperraram. Eles não conseguiram sair.
– Quê?
– Eu sei. É incrível. Vamos mandar consertar as portas do carro e filmar tudo de novo.
– Sentimos muito – disse Sarah.
Jon estava deprimido. Geralmente ria quando as coisas saíam errado.
– Volto a ver vocês depois de refilmarmos.
Nós saímos, atravessamos a rua. Eu detestava ver Jon abatido daquele jeito. Ele tinha
raça. Algumas pessoas não gostavam dele porque parecia ter muita empáfia. Mas a maior
parte era verdadeira. Nós todos bancávamos os valentes. Mas eu não gostava de vê-lo perder
sua empáfia.
Francine, Jack e muitos dos outros voltaram aos seus reboques. Eu detestava as longas
demoras entre tomadas. Os filmes custam muito dinheiro porque a maior parte do tempo
ninguém faz nada além de esperar e esperar e esperar. Até que 
ISSO
 e 
AQUILO
 fiquem prontos, e
a iluminação esteja pronta, e a câmera, e o cabeleireiro tenha acabado de fazer xixi e o
consultor tenha sido consultado, não acontece nada. Era uma punheta deliberada, um salário
para isso, um salário para aquilo, e só um homem podia ligar a tomada na parede, e o técnico
de som estava puto com o assistente de diretor, e aí os atores não estavam se sentindo bem
porque é assim que os atores devem se sentir, e por aí vai. Tudo desperdício desperdício
desperdício. Mesmo naquele filme de orçamento extremamente baixo, eu tinha vontade de
berrar: “TUDO BEM, CORTA ESSA MERDA! NÃO TEM NADA AQUI QUE NÃO SE
POSSA FAZER EM 10 MINUTOS, E VOCÊS ESTÃO HÁ HORAS ENROLANDO!”.
Mas não tinha raça para dizer isso. Era apenas um escritor. Uma despesa menor.
Aí aconteceu algo que me estufou o ego. Chegaram equipes de televisão da Itália e da
Alemanha. Ambas queriam entrevistas comigo. As duas eram dirigidas por mulheres.
– Ele nos prometeu primeiro – disse a italiana.
– Mas você vai extrair todo o sumo dele – disse a alemã.
– Espero – disse a italiana.
Sentei-me diante das luzes italianas. Estávamos em ação.
– Que acha do cinema?
– Filmes?
– É.
– Mantenho distância.
– Que faz quando não está escrevendo?
– Cavalos. Aposto neles.
– Eles te ajudam a escrever?
– Ajudam. Ajudam a esquecer a literatura.
– Você está bêbado neste filme?
– Estou.
– Acha que beber é coragem?
– Não, mas também nada mais é. – Que significa seu filme?
– Nada.
– Nada?
– Nada. Talvez dar uma olhada no rabo da morte.
– Talvez?
– Talvez quer dizer que não tenho certeza.
– Que vê você quando dá uma olhada no “rabo da morte”?
– O mesmo que você.
– Qual é sua filosofia de vida?
– Pense o mínimo possível.
– Mais alguma coisa?
– Quando não conseguir pensar em mais nada pra fazer, seja bondoso.
– Isso é bonito.
– Bonito não é necessariamente bondoso.
– Tudo bem, Sr. Chinaski. Que palavras tem para o povo italiano?
– Não gritem tanto. E leiam Celine.
Com esta, as luzes se apagaram.
A entrevista alemã foi ainda menos interessante.
A dona queria o tempo todo saber o 
QUANTO
 eu bebia.
– Ele bebe, mas não tanto quanto antes – disse-lhe Sarah.
– Preciso de outro trago agora mesmo, senão não falo mais.
A bebida veio imediatamente. Vinha num grande copo de papel e a bebi de vez. Ah, era
boa. De repente me pareceu idiotice alguém querer saber o que eu pensava. A melhor parte de
um escritor está no papel. A outra é geralmente bobagem.
A dona alemã tinha razão. A dona italiana consumira todo o meu sumo.
Eu era agora um astro mimado. E estava preocupado com a filmagem do campo de milho.
Precisava falar com Jon, dizer a ele para deixar Francine mais bêbada, mais louca, com
um pé no inferno, uma mão arrancando milho dos talos e a morte aproximando-se, os prédios
vizinhos exibindo rostos de sonho, olhando aqui embaixo a tristeza da existência para todos
nós: os ricos, os pobres, os belos e os feios, os talentosos e os inúteis.
– Não gosta de cinema? – perguntou a alemã.
– Não.
As luzes se apagaram. A entrevista acabara.
E a cena do campo de milho foi refeita. Talvez não exatamente como devia ser, mas
quase. E
35
ram dez e meia da manhã quando o telefone tocou. Jon Pinchot.
– O filme foi cancelado...
– Jon, eu não acredito mais nessas histórias. É só o jeito deles fazerem
pressão.
– Não, é verdade, o filme foi cancelado.
– Como podem? Já investiram demais, ficariam com um enorme prejuízo no projeto...
– Hank, a Firepower simplesmente não tem mais grana. Não foi só nosso filme que foi
cancelado; 
TODOS
 os filmes foram cancelados. Fui ao prédio deles hoje de manhã. Só tem os
guardas de segurança. Não tem NINGUÉM no prédio! Eu percorri ele todo, gritando: “Olá!
Olá! Tem alguém aí?”. Sem resposta. Todo o prédio está vazio.
– Mas, Jon, e a cláusula do “Faça ou pague” de Jack Bledsoe?
– Não podem fazer 
NEM
 pagar. Todo o pessoal da Firepower, incluindo nós, está sem
salário. Alguns deles já vêm trabalhando há duas semanas sem receber. Agora não tem
dinheiro pra ninguém.
– Que é que você vai fazer?
– Eu não sei, Hank, isso parece o fim...
– Não tome nenhuma medida precipitada, Jon. Será que outra empresa não assume o
filme?
– Não farão isso. Ninguém gosta do argumento.
– Oh, sim, está certo...
– Que é que você vai fazer?
– Eu? Eu vou às corridas. Mas se quiser aparecer para uns tragos esta noite, eu teria
prazer em ver você.
– Obrigado, Hank, mas tenho um encontro com um casal de lésbicas.
– Boa sorte.
– Boa sorte pra você também.
Eu dirigia pela autoestrada do Porto, em direção a Hollywood Park, ao norte. Jogava nos
cavalinhos há mais de trinta anos. Começara após minha quase fatal hemorragia no Hospital
Municipal de Los Angeles. Me disseram que se tomasse outro trago estava morto.
– Que é que vou fazer? – eu tinha perguntado a Jane.
– Sobre o quê?
– Que vou usar em lugar da bebida?
– Bem, tem os cavalos.
– Cavalos? Que é que a gente faz?
– Aposta neles.
– Aposta neles? Parece idiota.
Nós fomos e ganhei uma bela soma. Comecei a ir diariamente. Depois, aos poucos,
recomecei a beber um pouco. Depois mais. E não morri. E aí eu tinha a bebida 
E
 os cavalos.
Um viciado completo. Naquele tempo não havia corridas aos domingos, por isso eu ia com o velho carro até Água Caliente e voltava no domingo, às vezes ficando para as corridas de
cachorros depois que as dos cavalos acabavam, e depois atacando os bares de Caliente.
Nunca fui assaltado ou agredido, e era até tratado com bondade pelos garçons e fregueses
mexicanos, mesmo sendo às vezes o único gringo. A volta de carro, tarde da noite, era legal, e
quando chegava em casa eu não ligava se Jane estava lá ou não. Dissera a ela que o México
era perigoso demais para mulheres. Geralmente ela não estava em casa quando eu chegava.
Estava num lugar muito mais perigoso: a Rua Alvarado. Mas contanto que houvesse três ou
quatro cervejas à minha espera, tudo bem. Se ela tivesse bebido aquelas e deixado a geladeira
vazia, então, sim, estaria em 
VERDADEIRO
 apuro.
Quanto aos cavalos, eu me tornei um verdadeiro estudioso do jogo. Tinha umas duas
dúzias de sistemas. Só funcionavam se não se aplicassem todos ao mesmo tempo, porque se
baseavam em fatores variáveis. Meus sistemas tinham só um fator comum: o público deve
sempre perder. Precisava determinar qual era o jogo do público, e tentar o oposto.
Um de meus sistemas baseava-se em números de índices e pós-posições. Há certos
números que o público reluta em pedir. Quando esses números atingem uma certa quantidade
de jogo no placar em relação à sua posição, a gente tem um vencedor de alta porcentagem.
Estudando durante muitos anos os mapas de corridas no Canadá, Estados Unidos e México,
bolei um jogo vencedor baseado apenas nesses indicadores. (O número do índice diz a pista e
a corrida em que o cavalo apareceu pela última vez.) O 
RACING FORM
 publicava grandes e
gordos livros vermelhos de resultados, por 10 dólares. Eu os lia e relia durante horas, durante
semanas. Todos os resultados têm um padrão. Se a gente o descobre, está com tudo. E pode
mandar o patrão tomar no cu. Eu mandara vários, apenas para ter de encontrar outros.
Sobretudo porque alterava ou trapaceava com meus próprios sistemas. A fraqueza da natureza
humana é mais uma coisa que a gente precisa derrotar nas corridas.
Entrei em Hollywood Park e fui para a área reservada. Um treinador de cavalos que eu
conhecia me dera um adesivo de “Proprietário/Treinador” para o estacionamento, e também
um passe para o clube. Era um homem bom, que tinha como melhor característica não ser
escritor nem ator.
Entrei no clube, peguei uma mesa e trabalhei nos meus números. Sempre fazia isso
primeiro, depois pagava um pau para ir ao Pavilhão Cary Grant. Não tinha muita gente por lá,
e a gente podia pensar melhor. Sobre Cary Grant, há uma foto gigantesca dele pendurada no
Pavilhão, rindo. Usa uns óculos fora de moda e aquele seu sorriso. Frio. Mas que jogador nos
cavalinhos. Era um apostador de dois dólares. E quando perdia corria para a pista gritando,
acenando os braços e berrando: “VOCÊS NÃO PODEM FAZER ISSO COMIGO!”. Se a gente
vai apostar apenas dois dólares, é melhor ficar em casa, pegar o dinheiro e passá-lo de um
bolso para outro.
Por outro lado, 
MINHA
 maior aposta foi uma vitória de 20 dólares. Ambição em excesso
pode criar erros, porque as apostas muito pesadas afetam os processos de pensamento. Mais
duas coisas. Nunca aposte no cavalo com a maior cotação resultante de sua última corrida, e
nunca aposte num grande fechador.
Meu passeio até ali foi muito agradável, mas como sempre eu me ressentia da espera de
30 minutos entre as corridas. Era demorada demais. A gente sente a vida sendo reduzida à
polpa pela inútil perda de tempo. Quer dizer, a gente fica ali sentado na cadeira ouvindo vozes que discutem quem vai ganhar e por quê. É realmente nauseante. Às vezes a gente pensa que
está num asilo de loucos. E de certa forma está. Cada um daqueles babacas acha que sabe
mais que os outros, e lá estão todos juntos num mesmo lugar. E lá estava eu, sentado no meio
deles.
Eu gostava era da ação real, aquele momento em que todos os nossos cálculos saem
corretos do alto-falante e a vida tem algum sentido, algum ritmo e significado. Mas a espera
entre as corridas era um verdadeiro horror: ali sentado com uma humanidade murmurante,
tateante, que jamais iria aprender ou melhorar, só piorar com o tempo. Sempre ameacei minha
boa esposa Sarah de ficar em casa durante os dias e escrever dezenas e dezenas de poemas
imortais.
Assim, consegui atravessar a tarde ali e voltei para casa, ganhador de pouco mais de 100
dólares. Voltei de carro com a multidão trabalhadora. Que bando formavam. Putos da vida,
maus e quebrados. Com pressa de chegar em casa pra trepar, se possível, pra ver TV, pra ir
dormir cedo a fim de fazer novamente a mesma coisa no dia seguinte.
Entrei na estradinha de acesso à casa e Sarah lá estava, regando o jardim. Era uma
grande jardineira. E aguentava minhas insanidades. Dava-me comida saudável, me cortava os
cabelos e as unhas dos pés, e geralmente me mantinha em marcha de várias formas.
Estacionei o carro e fui ao jardim, dei-lhe um beijo de saudação.
– Ganhou? – ela perguntou.
– É. Claro. Um pouco.
– Ninguém ligou – ela disse.
– Isso é mau, isso tudo... – eu disse. – Você sabe, depois de Jon ameaçar cortar o dedo e
tudo mais. Sinto muito mesmo por ele.
– Talvez devesse ter convidado ele esta noite.
– Eu convidei, mas ele tinha compromisso.
– S&M?
– Não sei. Um casal de lésbicas. Uma espécie de desafogo pra ele.
– Viu as rosas?
– Vi, estão sensacionais. Aquelas vermelhas, brancas e amarelas. Amarelo é minha cor
preferida. Me dá vontade de comer.
Sarah encaminhou-se com a mangueira até a pia, fechou a água e entramos em casa juntos.
A vida não era muito ruim, às vezes. E
36
aí, de repente, o filme rolava de novo. Como a maioria das notícias, esta veio pelo
telefone, via Jon.
– É – ele me disse –, recomeçamos a produção amanhã.
– Eu não entendo. Achava que o filme estava morto.
– A Firepower vendeu alguns bens. Uma filmoteca e alguns hotéis que eles tinham na
Europa. Em cima disso ainda conseguiram arrancar um grande empréstimo de um grupo
italiano. Dizem que o dinheiro desse grupo italiano é meio sujo, mas... é dinheiro. De qualquer
modo, eu gostaria que você e Sarah viessem pra filmagem amanhã.
– Não sei...
– É amanhã à noite...
– Tudo bem, legal... Quando e onde?
Sarah e eu nos sentávamos num reservado. Era sexta à noite e havia no ar uma boa
sensação. Estávamos ali sentados quando Rick Talbot entrou e sentou-se conosco. Ali estava
ele em nossa barraca. Queria apenas um café. Eu o vira muitas vezes na TV, criticando filmes
com seu opositor, Kirby Hudson. Eram muito bons no que faziam, e muitas vezes se
emocionavam com a coisa. Faziam avaliações interessantes, e embora outros houvessem
tentado copiar o formato, eles eram muito superiores aos concorrentes.
Rick Talbot parecia muito mais jovem do que na TV. Também parecia mais retraído,
quase tímido.
– Vemos você sempre – disse Sarah.
– Obrigado...
– Escuta – perguntei –, que é que te aborrece mais em Kirby Hudson?
– O dedo dele... Quando ele aponta aquele dedo.
Entrou Francine Bowers. Resvalou para dentro do reservado. Nós a cumprimentamos.
Ela conhecia Rick Talbot. Trazia uma pequena prancheta de anotações.
– Escuta, Hank, quero saber mais um pouco sobre Jane. Índia, certo?
– Meio índia, meio irlandesa.
– Por que bebia?
– Era um lugar onde se esconder, e também uma forma de suicídio.
– Você algum dia levou ela a algum lugar, além de um bar?
– Levei ela a um jogo de bêisebol, uma vez. Ao Wrigley Field, no tempo em que os
Angels de L.A. jogavam na Liga da Costa do Pacífico.
– Que aconteceu?
– Nós dois ficamos muito bêbados. Ela ficou fula comigo e saiu correndo do parque. Eu
dirigi horas procurando ela. Quando voltei ao quarto, ela estava desmaiada na cama.
– Como é que ela falava? Aos berros?
– Ficava calada durante horas. Então, de repente, enlouquecia e se punha a gritar, xingar
e atirar coisas. A princípio eu não reagia. Depois ela me dava nos nervos. Eu andava de um lado para outro, de um lado para outro, berrando e devolvendo os xingamentos. Isso
continuava por talvez uns vinte minutos, depois a gente se aquietava, bebia mais um pouco e
recomeçava. Vivíamos sendo despejados. Fomos expulsos de tantos lugares que não consigo
me lembrar de todos. Uma vez, procurando uma nova casa, batemos numa porta. A porta se
abriu e lá estava a senhoria que acabava de expulsar a gente. Ela nos viu, ficou pálida, gritou e
bateu a porta...
– Jane morreu? – perguntou Kirby Hudson.
– Há muito tempo. Estão todos mortos. Todos com quem eu bebia.
– Que é que mantém 
VOCÊ
 de pé?
– Gosto de bater à máquina. Me emociona.
– E eu mantenho ele numa dieta de vitaminas e baixa caloria, sem carne vermelha –
disse-lhe Sarah.
– Ainda bebe? – perguntou Rick.
– Sobretudo quando escrevo, ou quando aparecem visitas. Não me sinto bem com as
pessoas, e depois de beber bastante elas parecem desaparecer.
– Me fale mais sobre Jane – pediu Francine.
– Bem, ela dormia com um terço debaixo do travesseiro...
– Ia à igreja?
– Em horas estranhas ia ao que chamava de “missa alka seltzer”. Acho que começava às
oito e meia da manhã e durava cerca de uma hora. Ela detestava a missa das dez horas, que
muitas vezes durava duas horas.
– Ela ia à confissão?
– Nunca perguntei...
– Pode me dizer alguma coisa sobre ela que explique o seu caráter?
– Só que, apesar de todas as coisas aparentemente terríveis que fazia, os xingamentos, a
loucura, o amor à garrafa, sempre fazia tudo com uma certa classe. Me agradaria pensar que
aprendi algumas coisinhas sobre classe com ela...
– Quero te agradecer por essas coisas, acho que podem ajudar.
– Esteja à vontade.
Francine e sua prancheta se foram.
– Acho que nunca me diverti tanto num 
SET
 – disse Rick Talbot.
– Que quer dizer, Rick? – perguntou Sarah.
– É uma sensação no ar. Às vezes, em filmes de baixo orçamento, a gente sente essa
sensação, essa sensação de carnaval. Mas sinto mais aqui do que nunca...
Falava sério. Os olhos brilhavam, ele sorria com verdadeira alegria.
Pedi outra rodada de bebidas.
– Pra mim, só café – ele disse.
Chegou a nova rodada e Rick disse:
– Vejam! Lá está Sesteenov!
– Quem? – eu perguntei.
– O cara que fez aquele filme maravilhoso sobre cemitérios de bichinhos de estimação.
Ei, Sesteenov!
Sesteenov aproximou-se. – Por favor, sente-se – pedi.
Ele escorregou para dentro do reservado.
– Quer beber alguma coisa? – perguntei.
– Oh, não...
– Vejam – disse Rick Talbot –, lá está Illiantovitch!
Eu conhecia Illiantovitch. Ele fizera uns filmes 
DARKS
 malucos, tendo como tema
principal a violência da vida vencida pela coragem das pessoas. Mas fazia isso bem, rugindo
de dentro da escuridão.
Era um homem muito alto, de pescoço torto e olhos alucinados. Os olhos alucinados não
se desgrudavam da gente, olhando a gente. Era meio embaraçoso.
Nós nos afastamos para deixá-lo entrar. O reservado estava cheio.
– Gostaria de um drinque? – perguntei.
– Uma vodca dupla – ele disse.
Gostei disso, acenei para o garçom.
– Vodca dupla – ele disse ao garçom, fixando-o com seus olhos alucinados. O garçom
correu a cumprir seu dever.
– É uma noite sensacional – disse Rick.
Eu adorava a falta de sofisticação dele. Era preciso coragem, quando se estava por cima,
para dizer que gostava do que fazia, que se divertia com o que fazia.
Illiantovitch recebeu sua vodca dupla, emborcou-a de vez.
Rick Talbot fazia perguntas a todo mundo, incluindo Sarah. Não havia nenhuma sensação
de competição ou inveja no reservado. A sensação era de total bem-estar.
Aí entrou Jon Pinchot. Aproximou-se do reservado, fez uma ligeira curvatura, sorrindo:
– Vamos rodar daqui a pouco, espero. Venho chamar todos...
– Obrigado, Jon...
Ele se afastou.
– É um bom diretor – disse Rick Talbot –, mas eu gostaria de saber por que você
escolheu ele.
– Foi ele que me escolheu...
– É mesmo?
– É... e eu posso te contar uma história que explicará por que é um bom diretor, e por que
eu gosto dele. Mas fica aqui entre nós...
– Manda – disse Rick.
– Aqui entre nós?
– É claro...
Curvei-me para a frente no reservado e contei a história de Jon com a motosserra e o
dedo mindinho.
– Isso aconteceu mesmo? – perguntou Rick.
– Aconteceu. Aqui entre nós.
– Claro...
(Eu sabia: nada é aqui entre nós, uma vez que a gente conta.)
Enquanto isso, Illiantovitch matara duas vodcas duplas e sentava-se contemplando uma terceira. Continuava me fitando. Depois puxou a carteira, retirou um sebento cartão de
apresentação e me entregou. O cartão tinha os quatro cantos gastos e estava mole e preto de
sujeira. Desistira de ser um cartão de apresentação. Illiantovitch parecia um gênio
emporcalhado. Eu o admirei por isso. Era um sujeito sem pretensão. Ele agarrou a vodca
dupla e virou-a garganta abaixo.
Depois me olhou, densamente. Mas os olhos negros me eram demais. Tive de desviar os
meus. Chamei o garçom para reabastecer. Depois tornei a olhar para Illiantovitch.
– Você é o melhor – eu disse. – Depois de você, não tem mais nada.
– Não, não é assim – ele disse. – VOCÊ é o melhor! Eu te dou meu cartão! No cartão está
a hora da PROJEÇÃO DE MEU NOVO FILME! VOCÊ DEVE IR VER!
– Claro, 
BABY
 – eu disse, e tirei minha carteira e guardei cuidadosamente o cartão.
– Está uma noite daquelas – disse Rick Talbot.
Falaram-se mais algumas bobagens, e apareceu Jon Pinchot.
– Estamos quase prontos pra rodar. Vocês podem vir agora, pra eu arranjar lugares pra
vocês?
Todos nos levantamos para segui-lo, exceto Illiantovitch. Ele afundou no reservado.
– Foda-se! Vou tomar mais vodcas duplas! Vão vocês!
Aquele bastardo roubara-me uma ou duas páginas. Acenou para o garçom, puxou um
cigarro, meteu-o entre os lábios, acendeu o isqueiro e queimou um pedaço do nariz.
Bastardo.
Nós avançamos noite adentro. I
37
am filmar no beco. Era uma briga de beco entre o garçom e o bebum. Fazia frio ali
fora. Quase tudo estava pronto. Haveria dublês na cena de briga para o garçom e Jack
Bledsoe. Os 
CLOSES
 mostrariam os rostos deles, mas as cenas reais de briga seriam
feitas com dublês.
Bledsoe me avistou:
– Ei, Hank, venha cá!
Eu fui.
– Me mostra seu estilo de briga.
Eu circulei em volta dele, desferindo 
JABS
 de esquerda, e de vez em quando avançava
jogando esquerdas e direitas. Depois parei. Expliquei as brigas daquele tempo.
– Na verdade, não era muito bonito. A princípio, os caras se rodeavam muito. Rodeavam
e rodeavam. E aí a multidão dava em cima da gente e um dos dois avançava. Acredito que,
apesar da bebida, os socos eram duros e b
rutais. Depois a gente recuava, media a situação e
tornava a atacar, jogando os punhos. Finalmente, tudo se resumia a ter mais fibra que o outro
cara. Só um podia vencer. E a briga nunca acabava enquanto um dos dois não estivesse
inconsciente. Era um bom espetáculo, e de graça...
Aproximava-se a hora da filmagem. Recuamos do beco e tomamos posição sem
atrapalhar. Nesse momento Harry Friedman surgiu com uma boneca de Hollywood de peruca,
cílios falsos e excesso de maquilagem. Os lábios, pintados, tinham o dobro do tamanho, e os
seios também. Chegava igualmente o grande diretor Manz Loeb, que dirigira filmes como
 
O
HOMEM RATO
 
e
 
CABEÇA DE LÁPIS
. Junto com ele vinha a grande atriz Rosalind Bonelli. Assim,
tivemos de nos aproximar para as apresentações. Loeb e Bonelli sorriam simpaticamente e
eram polidos, mas fiquei com a terrível sensação de que se sentiam superiores a nós. Mas
estava tudo bem, porque eu me sentia superior a eles. Era assim que funcionava.
Voltamos a nossas posições privilegiadas e começou a briga. Parecia bastante brutal,
desde o início. Só que em nossas brigas a brutalidade chegava ao fim quando um dos lutadores
estava vencido (geralmente eu) e o outro cara não queria parar.
Outra coisa sobre essas brigas. Se o cara não pertencia ao “Clube” dos Garçons e perdia,
era deixado lá com o lixo e os ratos. Havia lembranças posteriores. Uma manhã, fui acordado
pelo barulho de uma buzina e os faróis de um caminhão em cima de mim. Era o caminhão do
lixo.
– EI, CARA, SAI DA PORRA DA FRENTE! A GENTE QUASE ATROPELA VOCÊ!
– Oohh, oh, desculpa...
Levantar-se então, tonto, nauseado, espancado, tendendo para o sonho do suicídio, com
aqueles caras pretos, simpáticos e saudáveis, interessados apenas em manter o horário e tirar
o lixo dali.
Ou então era a cabeça de uma negra que saía por uma janela:
– EI, LIXO BRANCO, DÁ O FORA DA PORRA DA MINHA PORTA DOS FUNDOS!
– Sim, senhora, desculpe, senhora... E o pior, ao recuperar a consciência no chão entre as latas de lixo, dolorido demais para
me mover mas sabendo que teria de fazê-lo, o pior de tudo era a ideia: aposto que minha
carteira desapareceu de novo...
A gente faz um jogo. Tenta sentir a pressão da carteira contra o rabo sem apalpá-lo. A
sensação é de vazio lá atrás. A gente na verdade não deseja passar a mão, mas passa. E a
carteira 
JAMAIS
 está lá. Então a gente consegue se levantar e procura em todos os bolsos: nada
de carteira, nunca. Fui ficando cada vez mais desencorajado com a humanidade.
De qualquer forma, a cena da briga acabou e Jon Pinchot se aproximou e perguntou:
– Então?
– Não exatamente.
– Por quê?
– Bem, nas nossas brigas, os gladiadores pareciam mais palhaços, brigavam pra
multidão. Um cara acertava e quase levantava o outro do chão com um golpe, depois se
voltava pra multidão e dizia: “Ei, que tal esse, hem?”
– Faziam teatro?
– É...
Jon foi até os dublês e falou com eles. Os dois escutaram. Bom Jon velho, provavelmente
um dos primeiros diretores a ouvir diretamente o escritor. Eu me sentia honrado. Minha vida
dificilmente fora feliz, agora parecia estar começando a ser. Eu precisava de um pouco disso.
Rodaram a cena da briga de novo.
Fiquei vendo, e confesso que senti uma fraqueza olhando aquele velho sonho. Queria ser
um deles, na luta de novo. Idiotice ou não, tinha vontade de dar um soco na parede do beco.
Nascido pra morrer.
Acabou. Jon se aproximou.
– Então? – perguntou.
– Eu gostei...
E foi isso aí.
Sarah e eu voltamos ao reservado do bar.
Illiantovitch se fora. O bar provavelmente ficara sem vodca. Sarah e eu pedimos e Rick
quis outro café.
– Esta é uma das melhores noites que já tive – disse.
– Escuta, Rick, você deve estar me gozando. Onde andou passando suas noites?
Ele apenas sorriu para dentro de sua xícara de café. Era um homem maravilhoso e
inocente.
Francine Bowers estava de volta com seu caderno de anotações.
– Como foi que Jane morreu?
– Bem, eu estava com outra pessoa nessa época. A gente tinha se separado dois anos
antes, e eu apareci pra visitar ela pouco antes do Natal. Ela era criada num hotel, e muito
popular. Todo mundo no hotel já lhe dera uma garrafa de vinho. E lá no quarto dela tinha uma
prateleirinha que corria ao longo da parede logo abaixo do teto, e na prateleira devia haver 18
ou 19 garrafas.
“– Se você tomar essa bebida toda, e eu sei que vai, ela vai te matar! Será que esse pessoal não vê isso?”
“Jane apenas olhou pra mim.
“– Eu vou tirar todas essas porras de garrafas daqui. Esse pessoal está tentando matar
você!”
“Também dessa vez ela só olhou pra mim. Fiquei com ela nessa noite e bebi três das
garrafas, o que reduziu o número pra 15 ou 16. Pela manhã, quando saí, disse a ela:
“– Por favor, não beba isso tudo...”
“Voltei uma semana e meia depois. A porta estava aberta. Não tinha mais garrafas no
quarto. Localizei ela no Hospital Municipal de L.A. Estava em coma alcoólico. Fiquei lá
sentado por um longo tempo, só olhando pra ela, umedecendo os lábios dela com água,
afastando os cabelos dos olhos. As enfermeiras nos deixaram em paz. Aí, de repente, ela abriu
os olhos e disse:
“– Eu sabia que seria você.”
“Três horas depois, estava morta.”
– Ela nunca teve uma verdadeira oportunidade – disse Francine Bowers.
– Não queria. Foi a única pessoa que conheci que sentia o mesmo desprezo que eu pela
raça humana.
Francine fechou seu caderno.
– Tenho certeza de que isso tudo vai me ajudar...
E foi-se.
E Rick disse:
– Perdão, mas estive estudando você a noite toda, e você não parece ser um depravado.
– Nem você, Rick – eu disse. E
38
stivemos lá alguns dias depois para umas tomadas à luz do dia, e logo depois do
almoço Jon nos localizou. Ainda não havíamos entrado no bar.
– Espere – disse-me Jon –, o fotógrafo Corbell Veeker vai chegar a qualquer
momento. Quer fazer umas fotos de você, Jack e Francine. Esse cara é
mundialmente conhecido. É famoso pelas fotos de mulheres, realmente dá muito glamour a
elas...
Assim, ficamos por ali, no beco atrás do bar. Havia ali uma mistura de luz e sombra. Eu
pensava numa longa espera, mas Corbell Veeker chegou em cinco minutos. Tinha seus 55
anos, um rosto inchado, barriga grande. Usava um lenço e uma boina. Trazia dois garotos,
ambos com equipamentos. Os garotos pareciam assustados e obedientes.
Fizeram-se as apresentações.
Corbell apresentou seus auxiliares.
– Este é David...
– Este é Williams...
Os dois deram sorrisos.
Aí chegou Francine.
– Ah, ah, ah! – fez Corbell Veeker, ao correr para beijá-la.
Depois recuou.
– Ora, ora, ora... Ah! Ah! – balançava os braços. – É isso aí! É!
Haviam jogado no beco um velho sofá escangalhado, que chamou a atenção dele.
– Você – olhou para mim –, você, senta ali naquele sofá...
Eu me aproximei e me sentei no sofá.
– Agora, Francine, sente no colo dele...
Francine usava um vestido vermelho berrante com a saia aberta do lado. Sapatos
vermelhos, meias vermelhas e pérolas brancas. Sentou-se em meu colo. Eu olhei em volta e
pisquei para Sarah.
– É isso aí! É!
– Minha bunda dura está te machucando? – perguntou-me Francine.
– Não, está tudo bem. Não se preocupe com isso.
– Câmera número QUATRO! – berrou Corbell Veeker.
David acorreu com a câmera número quatro e Corbell passou-a pelo pescoço, caiu sobre
um joelho... Houve um clique e um 
FLASH
...
– ÓTIMO! É! É!
Outro clique, outro 
FLASH
...
– É! É!
Clique, 
FLASH
...
– FRANCINE, ME DÊ MAIS PERNA! É ISSO AÍ! É! É!
Clique e 
FLASH
, clique e 
FLASH
...
Ele fotografava furiosamente, com paixão... – FILME! FILME! – berrou.
William acorreu com nova carga de filme, inseriu-a na câmera, guardou o filme batido
numa caixa especial.
Corbell caiu sobre os dois joelhos, focou, disse:
– MERDA, EU NÃO QUERO ESTA CÂMERA! CÂMERA NÚMERO SEIS, POR
FAVOR! JÁ! JÁ!
David acorreu com a câmera número seis, afixou-a em Corbell Veeker, e levou a câmera
número quatro.
– MAIS PERNA, FRANCINE! PARECE BOM! EU TE AMO, FRANCINE. VOCÊ É A
ÚLTIMA GRANDE ESTRELA EM HOLLYWOOD!
Clique, 
FLASH
... Clique, 
FLASH
... outra vez... e outra vez... e outra vez.
Aí chegou Jack Bledsoe.
– JACK, VÁ PRO SOFÁ TAMBÉM! UM DE CADA LADO! É! É!
Clique, 
FLASH
... clique, 
FLASH
...
– FILME! FILME! – berrava Corbell.
As fotos eram para uma revista colorida feminina de circulação muito grande.
– TUDO BEM, VOCÊS, CARAS, DEEM O FORA DO SOFÁ! QUERO FRANCINE
SOZINHA!
Ele a fez deitar-se ao comprido, o cotovelo apoiado no braço do sofá, um braço jogado
para trás, segurando um longo cigarro. Francine estava adorando.
Clique, clique, 
FLASH, FLASH
...
A última grande estrela de Hollywood.
Os garotos acorriam com mais filme, novas câmeras... imagino que eles achavam pior
que trabalhar em posto de gasolina.
Aí Corbell viu a cerca de arame.
– A CERCA DE ARAME!
Fez Francine recostar-se provocadoramente nela, com Jack Bledsoe de um lado e eu do
outro.
– ÓTIMO! ÓTIMO!
Adorou a ideia da cerca de arame e fez mais e mais fotos. A cerca deixara-o ligadão.
Talvez fosse o pano de fundo atrás da cerca.
FLASH
, clique, 
FLASH
, clique...
E então, de repente, acabou.
– Muito obrigado a vocês, todo mundo...
Tornou a beijar Francine. Seus garotos se atarefavam embalando coisas, reunindo coisas,
numerando coisas. William tinha um caderno de notas e anotava tudo: número da foto, tempo,
tema, assunto, câmera e filme usados.
Todo mundo foi embora e Sarah e eu entramos no bar. Os bebuns de sempre estavam lá.
Agora eram astros de cinema e haviam desenvolvido uma certa dignidade. Estavam mais
calados, como se pensassem em grandes coisas. Eu gostava mais deles do jeito antigo. O filme
já estava quase concluído e eu sentia um pouco ter perdido tantos dias de filmagem, mas
também, quando se é um apostador dos cavalinhos, tudo mais tem de ceder. Sarah e eu estávamos indo devagar. Eu pedi uma cerveja e ela um vinho tinto.
– Você acha que algum dia fará outro argumento? – ela perguntou.
– Duvido. A gente tem de fazer muita porra de concessão. E tem de pensar através do
olho da câmera. Será que o público vai entender? E quase tudo irrita ou ofende um público de
cinema, enquanto as pessoas que leem romances e contos adoram ser irritadas e insultadas.
– Bem, você é bom nisso...
Nesse momento, Jon Pinchot entrou no bar. Sentou-se a meu lado, sorriu para nós.
– Filho da puta – disse.
– Que é? – perguntou Sarah.
– O filme foi cancelado de novo? – eu perguntei.
– Não, isso, não... é outra coisa...
– Por exemplo?
– Jack Bledsoe se recusou a assinar a liberação das fotos que fizemos há pouco...
– Quê?
– É, um dos garotos de Corbell foi ao reboque dele com os papéis e ele se recusou a
assinar a liberação das fotos. Aí Corbell foi lá. A mesma coisa.
– Mas por quê? – eu perguntei. – Por que ele se deixou fotografar e depois se recusa a
assinar a liberação?
– Não sei. Mas ainda podemos usar as fotos de você e Francine. Vocês vão ver a
próxima tomada?
– Claro...
– Eu venho buscar vocês...
– Obrigado...
Sarah e eu ficamos sentados pensando no caso. Creio que ela pensava no caso. Quanto a
mim, sei que pensava.
Concluí que os atores eram diferentes de nós. Tinham seus próprios motivos. Vocês
sabem, quando se passa muitas horas, muitos anos fingindo ser uma pessoa que não se é, bem,
isso pode nos causar alguma coisa. Já é duro bastante tentar ser a gente mesmo. Pensem em
tentar muito ser alguém que não se é. E depois ser 
OUTRA
 pessoa que tampouco se é. E depois
outra. A princípio, vocês sabem, pode ser emocionante. Mas depois de algum tempo, depois
de a gente ser doze outras pessoas, talvez seja difícil lembrar quem é mesmo, especialmente
se a gente teve de compor as próprias falas.
Imaginei que Jack Bledsoe se perdera e concluíra que estavam fotografando outra pessoa,
e não ele, e que só lhe restava recusar-se a assinar a liberação. Isso fazia sentido para mim.
Decidi explicar a Sarah.
Observei-a servir-se de vinho e acender um cigarro.
Depois pensei, bem, talvez eu explique outra hora, e tomei uma grande golada de minha
cerveja, imaginando se iam usar algumas daquelas fotos de Francine sentada com aquela bela
bunda dura em meu colo na tal revista feminina colorida... E
39
então, de repente, os 38 dias de filmagem terminaram e chegou a hora da festa de
encerramento.
No primeiro andar havia um longo balcão de bar, algumas mesas e uma grande
pista de dança. Uma escada levava a um andar superior. Essencialmente, lá
estavam a equipe e o elenco do filme, embora nem todos estivessem e houvesse outras pessoas
que eu não reconhecia. Não tinha orquestra ao vivo e grande parte da música que saía dos
alto-falantes era discoteca, mas as bebidas no bar eram reais. Sarah e eu entramos. Havia duas
garçonetes. Eu pedi uma vodca e ela vinho tinto.
Uma das garçonetes me reconheceu e trouxe um dos meus livros. Dei o autógrafo.
Estava lotado e quente ali dentro, uma noite de verão, sem ar-condicionado.
– Vamos pegar outra bebida e subir lá pra cima – sugeri a Sarah. – Está quente demais
aqui embaixo.
– Tudo bem – ela disse.
Abrimos caminho até a escada. Estava mais frio lá em cima e não havia tanta gente.
Algumas pessoas dançavam. Como festa, aquela parecia não ter um núcleo, mas a maioria das
festas era assim mesmo. Comecei a ficar deprimido. Acabei minha bebida...
– Vou pedir outro drinque – disse a Sarah. – Quer um?
– Não, vá em frente...
Desci a escada, mas antes de conseguir chegar ao bar um cara gordo e redondo, muito
cabeludo, óculos escuros, agarrou minha mão e começou a sacudi-la.
– Chinaski, eu li tudo que você já escreveu, tudo!
– É mesmo?
Ele continuava me sacudindo a mão.
– Tomei um porre com você uma noite no Barney’s Beanery! Lembra de mim?
– Não.
– Está dizendo que não se lembra de que tomou um porre comigo no Barney’s Beanery?
– É.
Ele ergueu os óculos e prendeu-os no alto da cabeça.
– Agora se lembra?
– Não – eu disse, puxei a mão e fui para o bar.
– Vodca dupla – disse à garçonete.
Ela trouxe.
– Eu tenho uma amiga chamada Lola – disse. – Conhece?
– Não.
– Ela diz que foi casada com você dois anos.
– Não é verdade – eu disse.
Deixei o bar, me dirigi à escada. Lá estava outro cara gordão, sem cabelos mas com uma
grande barba.
– Chinaski – ele disse. – Sim.
– André Wells... Eu fiz uma ponta no filme... Também sou escritor... Tenho um romance
pronto pra publicar. Gostaria que você lesse. Posso te enviar uma cópia?
– Tudo bem... – Dei-lhe o número de minha caixa postal.
– Mas não tem endereço próprio?
– Claro, mas correspondência é com a caixa postal.
Encaminhei-me para a escada. Bebi metade de meu drinque subindo os degraus. Sarah
conversava com uma extra. Aí vi Jon Pinchot. Estava parado sozinho com seu copo. Fui até
ele.
– Hank – ele disse –, estou surpreso de ver você aqui...
– E eu estou surpreso de a Firepower ter bancado a festa.
– Estão cobrando...
– Oh... Bem, e agora?
– Estamos na sala de montagem, trabalhando na coisa... Depois disso, mixamos a
música... Por que não vem ver como se faz?
– Quando?
– Qualquer hora. Estamos trabalhando de 12 a 14 horas por dia.
– Tudo bem... Escuta, que aconteceu com Popppy?
– Quem?
– Aquela que entrou com os dez mil paus quando você morava lá embaixo, na praia.
– Oh, está no Brasil agora. A gente cuida dela.
Acabei meu drinque.
– Não vai descer e dançar? – perguntou Jon.
– Oh, não, isso é bobagem...
Alguém o chamou.
– Desculpe – ele disse –, e não esqueça de aparecer na sala de montagem.
– Claro.
Jon afastou-se para o outro lado do salão.
Dirigi-me à balaustrada e olhei o bar lá embaixo. Enquanto conversava com Jon, Jack
Bledsoe e seus companheiros motoqueiros haviam chegado. Os companheiros recostavam-se
no balcão do bar, de frente para a multidão. Todos seguravam uma garrafa de cerveja, com
exceção de Jack, que tinha uma garrafa de 7-Up. Usavam blusões de couro, echarpes, calças
de couro, botas.
Aproximei-me de Sarah.
– Vou descer e falar com Jack Bledsoe e sua gangue... Você vem?
– Claro...
Descemos e Jack nos apresentou os companheiros.
– Este é o Harry Cassetete...
– Oi, cara...
– Este é o Flagelo.
– Oi... – Este é o Verme da Noite...
– Ei, ei!
– Este é o Mata-cachorro...
– É demais!
– Este é Eddie 3-Bagos...
– Porra...
– Este é Peido-Rápido...
– Prazer em conhecê-lo...
– E o Terror das Xoxotas...
– Ééé...
E foi isso aí. Todos pareciam ótimos praças, mas um pouco teatrais, recostados no
balcão, segurando as garrafas de cerveja.
– Jack – eu disse –, você fez um grande trabalho de ator.
– E como! – disse Sarah.
– Obrigado... – ele lampejou seu belo sorriso.
– Bem – eu disse –, vamos voltar lá pra cima, está quente pra caralho aqui embaixo... Por
que não dá uma subida?
Fiz sinal à garçonete para tornar a encher nossos copos.
– Vai escrever outro argumento? – perguntou Jack.
– Acho que não... É muita perda de intimidade... Eu gosto de ficar sentado olhando as
paredes...
– Se escrever um, me mostra.
– Claro. Escute, por que seus rapazes estão de costas pro bar desse jeito? Estão na
paquera?
– Nãão, já estão fartos de garotas. Só estão relaxando...
– Tudo bem, tchau, Jack...
– Continue fazendo seu bom trabalho – disse Sarah.
Voltamos lá pra cima. Em pouco tempo, Jack e sua gangue desapareceram.
Não foi lá uma grande noite. Eu subia e descia a escada, para pegar drinques. Após três
horas, quase todo mundo tinha ido embora. Sarah e eu nos apoiávamos no balaústre. Aí eu vi
Jon. Tinha-o visto dançando antes. Chamei-o com um aceno.
– Ei, que houve com Francine? Ela não veio à festa de encerramento?
– Não, não tem imprensa aqui esta noite...
– Entendo...
– Preciso ir agora – disse Jon. – Tenho de levantar cedo e ir pra sala de montagem.
– Tudo bem.
Jon se foi.
Estava vazio lá embaixo, e mais fresco, e assim descemos para o bar. Sarah e eu éramos
os últimos ali. Agora só havia uma garçonete.
– Vamos tomar uma saideira – eu disse a ela.
– Agora eu tenho de cobrar as bebidas – ela disse.
– Por quê? – A Firepower só alugou a casa até a meia-noite... Já são meia-noite e dez... Mas vou te
passar uns drinques mesmo assim, porque gosto muito do que você escreve, mas por favor não
diga a ninguém que fiz isso.
– Minha querida, ninguém jamais vai saber.
Ela serviu os drinques. A turma da discoteca da madrugada começava a chegar. Era hora
de ir embora. Era, sim. Nossos cinco gatos nos esperavam. De alguma forma, eu me sentia
triste pelo fim das filmagens. Havia algo de explorativo naquilo tudo. Houvera um certo jogo.
Acabamos nossos drinques e saímos para a rua. O carro ainda estava lá. Ajudei Sarah a entrar
e entrei pelo outro lado. Pusemos os cintos. Liguei o carro e logo estávamos na autoestrada do
Porto, seguindo para o sul. Voltávamos para a normalidade, e de certa forma eu gostava disso,
e por outro lado não gostava.
Sarah acendeu um cigarro.
– A gente dá comida aos gatos e vai dormir.
– E talvez um drinque? – sugeri.
– Tudo bem – disse Sarah.
Ela e eu nos dávamos bem, às vezes. A
40
lguns dias depois, fomos à sala de montagem. Jon Pinchot e a montadora Kay
Bronstein estavam atarefados.
Jon puxou algumas cadeiras para nós.
– Vou te mostrar o copião. Ainda está muito grosso, você sabe. Ainda tem
muito trabalho a fazer.
– A gente entende – disse Sarah.
– A gente quer fazer justiça ao seu filme – disse Kay. – Eu o adoro mesmo!
– Obrigado – eu disse.
– Estamos mixando a música agora – disse Jon. – Friedman e Fischman estão em Londres
fazendo um novo acordo. Telefonam quatro ou cinco vezes por dia, berrando: “PAREM A
MIXAGEM! PAREM A MIXAGEM!”. Eu finjo não entender. Escolhemos umas músicas
sensacionais, mas os direitos vão sair muito caros. Friedman e Fischman querem que eu use
música enlatada, que não custará nada, mas é 
TERRÍVEL
. Arruinaria o filme! Por isso estou
mixando boa música junto com a trilha sonora, pra não poderem tirar depois...
– Você já fez um filme nessas condições? – perguntei.
– Não. Não existe ninguém como esses dois caras. Mas eu amo eles!
– Ama eles?
– É, parecem crianças. Têm coração. Mesmo quando tentam cortar a garganta da gente,
têm um certo calor. Eu preferiria mil vezes negociar com eles do que com os advogados de
corporações que dirigem quase tudo em Hollywood.
Jon desligou as luzes e ficamos vendo.O filme aparecia numa pequena tela, parecendo um
aparelho de TV. Passavam os créditos. Depois, vinha meu nome. Eu fazia parte de
Hollywood, pelo menos por um pequeno instante. Era culpado.
A coisa rolava bem. Não vi nada errado.
– Eu gosto, eu gosto – disse.
– Temos uma coisinha aqui – disse Jon.
Então chegou a cena em que Jack e Francine se conhecem. Estão sentados na ponta do
balcão de um bar. Ele pagou alguns drinques para ela, que os emborcou de vez. Jack se senta
com meia garrafa de cerveja. Com a mão direita, afasta a garrafa e diz: “É isso aí”. “É isso aí
o quê?”, pergunta Francine. Ele então explica que não tem mais dinheiro, está quebrado, não
pode pagar mais bebidas.
– NÃO! NÃO! – eu berrei. – OH, SANTO CRISTO, NÃO!
Jon parou o filme.
– Que foi?
– Os alcoólatras que virem isso vão nos expulsar da cidade às gargalhadas.
– Que é que há?
– Um bebum jamais afastaria uma meia garrafa de cerveja e diria: “É isso aí”. Ele
acabaria a garrafa até a 
ÚLTIMA
 gota, e então diria: “É isso aí...”
– Hank tem razão – disse Sarah. – Também notei isso... – Eu fiz cinco tomadas dessa cena, e achei que esta era a melhor...
– Jon, eu me senti 
AFRONTADO
 quando vi ele empurrar aquela garrafa pro lado, doeu, foi
como um tapa na cara!
– Acho que tem uma cena em que tem apenas um restinho na garrafa de cerveja...
– Mesmo um restinho é muito, mas por favor use essa, se tem mesmo – eu disse.
Era o que podia acontecer, quando se tinha um diretor não alcoólatra e um ator que
detestava bebida, e os dois trabalhavam no mesmo filme. E um escritor alcoólatra, que
preferia estar nas corridas a estar no 
SET
.
Vimos o resto do filme.
Jon acendeu as luzes.
– Que tal? Quer dizer, ainda está muito grosso, você sabe...
– A música e o trabalho de câmera foram sensacionais – disse Sarah.
– 
BABY
, que tal o texto? – perguntei.
– Chinaski está bom como sempre – ela disse.
– Obrigado – eu disse.
– Todo o elenco e a equipe tinham sempre você em mente – disse Kay –, mesmo quando
você não estava lá.
– Ah – eu disse.
– Mas, Hank, que foi que você achou? – perguntou Jon.
– Gostei do desempenho de Jack. Acho que Francine precisa de um pouco mais de óleo
nas juntas.
– Francine estava muito boa – disse Jon. – O filme realmente ganha vida quando ela
aparece.
– Talvez. De qualquer modo, estou feliz por fazer parte do filme e do grande retorno
dela...
Assim, para comemorar nossos bons sentimentos, trancamos a sala de montagem,
tomamos o elevador e saímos para a rua, entramos no meu carro e fomos comer. Não no
Musso’s desta vez, mas num lugar mais perto, um restaurante cerca de oito quadras a oeste.
Era curioso, eu pensava, como as coisas se fazem. Apenas um dia de cada vez, dia após dia, e
então, lá estava. Num certo sentido, eu me sentia como se ainda não tivesse escrito o
argumento. Não escreveu, diria um crítico, enquanto não perceber o ruim e o óbvio em seu
texto. Mas qual era a diferença entre um crítico de cinema e um espectador de cinema?
Resposta: o crítico não precisava pagar.
– Encoste ali – disse Jon –, é o lugar!
Encostei. V
41
oltei ao hipódromo. Às vezes me perguntava o que fazia ali. E às vezes sabia.
Entre outras coisas, aquilo me permitia ver grande número de pessoas sob a pior
luz, e isso me mantinha em contato com a realidade do que era feita a humanidade.
A ambição, o medo, a raiva, tudo estava ali.
Há certos indivíduos característicos em toda pista de corridas, em toda parte, todo dia.
Provavelmente me viam como um desses personagens, e eu não gostava disso. Teria preferido
ser invisível. Não gosto de fazer rodinhas com os outros jogadores. Não quero discutir os
cavalos com eles. Não os vejo com nenhuma espécie de 
CAMARADERIE
. Na verdade, jogamos
uns contra os outros. A pista de corridas jamais tem um dia de prejuízo. Ela tira sua fatia, o
estado tira a dele, e a fatia vai ficando cada vez maior, o que significa que para um jogador
ganhar regularmente tem de ter uma margem decidida de aposta, um método superior, uma
visão lógica. O jogador médio joga diariamente duplas, exatas, triplas, hexas ou nonas.
Acabam com as mãos cheias de cartões inúteis. Apostam na vitória, apostam no placê,
apostam na mostra. Mas há apenas uma aposta, e essa aposta é para 
GANHAR
. Isso alivia a
pressão. A simplicidade é sempre o segredo para uma profunda verdade, para fazer as coisas,
para escrever, para pintar. A vida é profunda em sua simplicidade. Acho que a pista de
corridas me mantém consciente disso.
Mas, num outro sentido, a pista de corridas é doença, um recheio, um substituto para
outra coisa que se deve enfrentar. Contudo, todos nós precisamos de fuga. As horas são longas
e têm de ser preenchidas de algum modo até nossa morte. E simplesmente não há muita glória
e sensação para ajudar. Tudo se torna logo chato e mortal. Acordamos pela manhã, jogamos os
pés para fora da cama, colocamo-los no chão e pensamos ah, merda, e agora?
Às vezes, eu ficava doente com a necessidade de ir às corridas. Jogava nos puro-sangues
durante o dia e à noite me via jogando nos quadrões e nas corridas de matungos, a depender
do que houvesse. E ali, à noite, via algumas das pessoas que tinha visto durante o dia.
Apostavam à noite também. O último grau da doença.
Assim, voltei às corridas e esqueci inteiramente o filme, os atores, a equipe e a sala de
montagem. A pista mantinha minha vida simples, embora talvez “idiota” seja uma palavra
melhor.
À noite, geralmente via um pouco de TV com Sarah, depois subia e brincava com o
poema. Era ele que me impedia a mente de estalar. O poema era o que eu precisava de fato.
Precisava de fato.
Voltara a essa rotina há umas duas ou três semanas, quando o bom e velho telefone tocou.
Era Jon Pinchot.
– O filme está pronto. Vamos fazer uma exibição privada para a Firepower. Sem
imprensa. Sem críticos. Espero que vocês possam vir.
– Claro. É só dizer a hora e o lugar.
Anotei.
Era uma noite de sexta-feira. Eu conhecia bem o caminho para o prédio da Firepower. Sarah fumava e pensava em alguma coisa. Enquanto dirigia, pensava. Lembrava uma coisa que
Jon Pinchot me dissera. Muito antes de encontrar quem produzisse o argumento, ele saía toda
noite pela cidade de bar em bar, procurando o bar apropriado, os bebuns certos. Adotou um
nome: “Bobby”. E ia de bar em bar, noite após noite. Disse que quase que vira alcoólatra. E
em todos aqueles bares, acrescentou, jamais encontrou uma mulher que quisesse levar para
casa. Às vezes tirava uma noite de folga e vinha à nossa casa com todas as fotos daqueles
bares que visitara e punha-as na mesinha do café à minha frente. Eu escolhia as melhores e
dizia: “É, vou me concentrar nesses...” Ele sempre tivera fé em que o argumento um dia seria
um filme.
A sala de projeção não ficava na Firepower, mas num terreno atrás.
Entramos com o carro. Havia um guarda ali.
– A projeção de 
A DANÇA DE JIM BEAM
, da Firepower... – eu disse.
– Entre... vire à direita... – ele disse.
Pronto. Éramos figurões. Entrei com o carro, virei à direita, estacionei.
Era um terreno cheio de estúdios privados. Eu não fazia ideia do motivo de a Firepower
não ter sua própria sala de projeção. O prédio deles era imenso. Mas sem dúvida teriam uma
razão danada de boa para fazerem o que faziam.
Saltamos e começamos a procurar a sala de projeção. Não havia indicações. Parecia que
éramos os únicos a vagar por ali. E no entanto estávamos no horário. Aí avistei uns dois tipos
esguios, típicos de estúdio de cinema, recostados contra uma meia porta aberta. Todo mundo
no ramo tinha quase a mesma aparência – quer dizer, equipes, consultores e por aí afora, todos
entre 26 e 38 anos, esguios, e sempre conversando um com o outro sobre alguma coisa
interessante.
– Perdão – eu disse –, mas é aqui a sala de projeção de 
A DANÇA DE JIM BEAM
?
Os dois pararam e nos olharam como se houvéssemos interrompido alguma coisa
importante. Um deles falou.
– Não – disse.
Eu não sabia o que aconteceria àqueles caras quando chegassem aos 39. Talvez fosse
disso que estavam falando.
Seguimos em frente, procurando a sala de projeção.
Então, parado junto a um automóvel com o motor ligado, vimos alguém que parecia
conhecido. Era Jon Pinchot, conversando com o coprodutor Lance Edwards.
– Jon, pelo amor de Deus, onde é a sala de projeção?
– Ééé – disse Sarah –, onde é?
– Oh – disse Jon –, mudaram o lugar. Tentei ligar pra vocês, mas vocês já tinham saído...
– Bem, onde é, 
BABY
?
– Ééé, 
BABY
 – disse Sarah.
– Eu estava procurando vocês... Escuta, Lance Edwards está indo pra lá de carro. Tudo
bem se a gente pegar uma carona com você, Lance?
Lance assentiu como se estivesse puto. Eu pensei que nós é que devíamos estar putos. Em
Hollywood, essas coisas às vezes ficam meio confusas.
Jon entrou na frente com Lance e eu e Sarah atrás. Disseram que Lance era tímido e por isso não falava. Eu tinha a sensação de que ele estava cagando, simplesmente. Uma das
entrevistadoras da TV, a italiana, me dissera: “Eu trabalhei pra esse filho da puta! Nunca vi
um sacana mais baixo! Ele não paga a ninguém. Não usa nem mesmo seu material de
correspondência. Usa os envelopes das cartas que recebe. Me mandava riscar os nomes e
endereços e escrever novos, e púnhamos o mesmo envelope no correio de novo. Pegava os
selos não carimbados na correspondência que chegava e usava de novo. Um dia, eu estava
trabalhando e senti uma mão em minha perna. ‘Perdeu alguma coisa?’ perguntei a ele. ‘Que
quer dizer?’ ele perguntou. ‘Quero saber se perdeu alguma coisa aí na minha perna? Que está
procurando? Se não perdeu nada, então tira essa porra de mão da minha perna!’ Ele me
despediu, sem aviso prévio.”
O carro continuava rodando. Parecia um percurso muito longo.
– Ei, Lance – eu disse –, você traz a gente de volta de carro?
Ele assentiu como se estivesse puto. Claro que estava puto: despesa com gasolina.
Finalmente chegamos, saltamos e entramos na sala de projeção. Estava cheia. Todo
mundo lá. Pareciam confortáveis e à vontade. Muitos deles tinham latas douradas de cerveja
na mão.
– Filho da puta! – eu disse alto.
– Que foi? – perguntou Jon.
– Toda essa gente tem cerveja. Nós não temos NADA pra beber!
– Espere! Espere! – disse Jon.
Saiu correndo.
Coitado do Jon.
Sarah e eu estávamos sendo tratados como cidadãos de segunda classe. Mas também, que
se podia esperar quando o ator principal ganhava 750 vezes mais que o autor do argumento? O
público jamais lembrava quem escrevera o argumento, só quem fodia com ele ou o fazia
funcionar, o diretor, os atores ou fosse lá quem fosse. Sarah e eu éramos apenas favelados.
Jon voltava com duas latas de cerveja para nós quando as luzes se apagaram e o filme
começou. 
A DANÇA DE JIM BEAM
.
Tomei uma golada da cerveja em homenagem aos alcoólatras do mundo.
E enquanto o filme começava, voltei em 
FLASH BACK
 (como fazem nos filmes) àquela
manhã no bar quando era jovem, quando não me sentia nem bem nem mal, só meio tonto, e o
garçom do balcão me disse:
– Sabe de uma coisa, garoto?
– Não, quê?
– A gente vai passar um cano de gás por todo o bar até aí, bem aí onde você se senta
sempre, e tampar.
– Um cano de gás?
– Ééé. E aí, quando você tiver vontade de acabar com tudo, pode destampar, dar umas
cheiradas e se mandar...
– Acho que é muitíssima bondade sua, Jim – eu disse. E
42
lá estava. O filme rolava. Eu tomara uma surra do garçom no beco. Como expliquei
antes, tenho as mãos pequenas, o que é uma terrível desvantagem numa briga de
socos. Aquele garçom em particular tinha umas mãos enormes. Para piorar ainda
mais as coisas, eu encaixava bem as porradas, o que me fazia absorver muito mais
o castigo. Tinha um pouco de sorte do meu lado: não era muito medroso. As brigas com o
garçom eram uma forma de passar o tempo. Afinal, a gente não podia ficar sentado no
tamborete do bar o dia e a noite todos. A dor vinha na manhã seguinte, e não era tão ruim
quando a gente tinha conseguido voltar para o quarto.
E brigando duas ou três vezes por semana eu ia ficando melhor naquilo. Ou o garçom
ficando pior.
Mas isso fora mais de quatro décadas atrás. Agora eu me sentava numa sala de projeção
de Hollywood.
Não é preciso lembrar o filme aqui. Talvez seja melhor falar de uma parte que ficou de
fora. Mais adiante, no filme, uma dona quer cuidar de mim. Acha que eu sou um gênio e quer
me proteger das ruas. No filme eu só fico na casa da dona uma noite. Mas na vida real fiquei
cerca de um mês e meio.
A dona, Tully, morava numa grande casa em Hollywood Hills. Dividia-a com outra dona,
Nadine. As duas eram altas executivas. Estavam no ramo das diversões: música, editoração,
uma coisa assim. Pareciam conhecer todo mundo e davam duas ou três festas por semana, um
monte de tipos de Nova York. Eu não gostava das festas de Tully e me divertia ficando
totalmente de porre e insultando o máximo de pessoas que pudesse.
Nadine morava com um cara um pouco mais jovem que eu. Era compositor, ou diretor, ou
alguma coisa assim, temporariamente desempregado. Não gostei dele de cara. Vivia
esbarrando com ele pela casa ou no pátio de manhã, quando estávamos ambos de ressaca. Ele
sempre usava uma porra de uma echarpe.
Uma manhã, lá pelas 11 horas, estávamos os dois no pátio mamando umas cervejas,
tentando nos recuperar de nossas ressacas. Ele se chamava Rich. Me olhou.
– Precisa de outra cerveja?
– Claro... Obrigado...
Ele entrou na cozinha, voltou, me entregou minha cerveja e se sentou.
Tomou uma boa golada. Depois deu um profundo suspiro.
– Não sei por quanto tempo mais vou conseguir enrolar ela...
– Quê?
– Quer dizer, eu não tenho talento nenhum. É tudo merda.
– Lindo – eu disse – isso é realmente lindo. Eu admiro você.
– Obrigado. E você? – ele perguntou.
– Eu bato à máquina. Mas não é esse o problema.
– Qual é?
– Estou com o pau esfolado de tanto foder. Ela nunca se satisfaz. – Eu tenho de chupar Nadine toda noite.
– Nossa...
– Hank, nós somos uma dupla de homens manteúdos.
– Rich, essas mulheres liberadas puseram os bagos da gente num saco.
– Acho que a gente devia entrar já na vodca – ele disse.
– Ótimo – eu disse.
Nessa noite, quando nossas donas chegaram, nenhum dos dois estava em condições de
cumprir seus deveres.
Rich durou mais uma semana, e desapareceu.
Depois disso, eu muitas vezes encontrava Nadine andando nua pela casa, geralmente
quando Tully havia saído.
– Que diabos está fazendo? – perguntei finalmente.
– Isto aqui é minha casa, e se eu quiser andar com o rabo tomando vento isso não é da
conta de ninguém.
– Vamos lá, Nadine, que é que há realmente? Quer uma chupadinha?
– Nem que você fosse o último homem da terra.
– Se eu fosse o último homem da terra, você ia ter de entrar na fila.
– Fique feliz por eu não contar pra Tully.
– Bem, pare de andar por aí com a xoxota pendurada.
– Seu porco!
Subiu correndo a escada, plop, plop, plop. Um rabão. Uma porta bateu lá em cima. Eu
não prossegui com a coisa. Uma mercadoria totalmente superestimada.
Nessa noite, quando Tully voltou, me remeteu para Catalina por uma semana. Acho que
sabia que Nadine estava no cio.
Isso não estava no filme. Não se pode pôr tudo num filme.
E aí, voltando à sala de projeção, o filme acabara. Aplaudiram. Todos saímos em volta
apertando as mãos uns dos outros, abraçando-nos. Éramos todos sensacionais, diabos, sim.
Harry Friedman me encontrou. Nós nos abraçamos, depois apertamos as mãos.
– Harry – eu disse –, você tem um vencedor!
– É, é, um grande argumento! Escuta, eu soube que você escreveu um romance sobre
prostitutas.
– É.
– Quero que me escreva um argumento sobre ele. Quero fazer!
– Claro, Harry, claro...
Então ele avistou Francine Bowers e correu para ela.
– Francine, doçura, você estava magnífica!
Aos poucos, as coisas foram se acalmando e a sala ficou quase vazia. Sarah e eu saímos.
Lance Edwards e seu carro haviam desaparecido. Tínhamos o longo percurso de volta
até o nosso carro. Tudo bem. A noite estava fresca e clara. O filme acabara e logo estaria
sendo exibido. Os críticos dariam sua opinião. Eu sabia que se faziam filmes demais, um atrás
do outro atrás do outro. O público via tantos filmes que não sabia mais o que era um filme e os críticos se achavam na mesma entalada.
E então voltávamos para casa, em nosso carro.
– Eu gostei – disse Sarah. – Só que teve umas partes...
– Eu sei. Não é um filme imortal, mas é bom.
– É, é, sim...
Estávamos na autoestrada.
– Vou ter prazer em ver os gatos – disse Sarah.
– Eu também...
– Você vai escrever outro argumento?
– Espero que não...
– Harry Friedman quer que a gente vá a Cannes, Hank.
– Quê? E deixar os gatos?
– Ele mandou levar os gatos.
– De jeito nenhum!
– Foi o que eu disse a ele.
Fora uma boa noite, e outras haveria. Eu entrei na primeira saída e paguei para ver. C
43
annes foi outra história. Recebi um telefonema de Pinchot, de lá.
– A gente não espera ganhar, mas podemos chegar perto.
– Acho que Jack Bledsoe pode ganhar como melhor ator.
– Corre o boato de que os franceses vão dar a Palme d’Or a um dos seus.
Na Firepower, o departamento de publicidade continuava a mandar várias revistas
especializadas me entrevistarem. Tendo quebrado alguns vitrais de catedrais em minha época,
as revistas sentiam que eu era algo ou alguém que elas podiam provocar, alguém que ficaria
idiotamente bêbado, alguém que poderia ser convencido a dizer alguma coisa estupidamente
utilizável. E conseguiram, numa noite estúpida. Eu disse alguma coisa negativa sobre um ator
de quem realmente gostava como pessoa e como ator. Foi uma coisinha à toa, relativa apenas
a uma pequena faceta dessa pessoa. Mas, como a mulher dele me disse ao telefone: “Pode ser
verdade, mas você não devia ter dito”. Tinha razão, mas por outro lado não tinha. A gente
devia ter liberdade de falar livremente, em especial quando nos fazem uma pergunta direta.
Mas há a questão do tato. E depois a questão do excesso de tato.
Diabos, eu tinha sido continuamente atacado, durante todos aqueles anos, mas de algum
modo achava isso revigorante. Nunca achei que meus críticos eram nada mais do que uns
panacas. Se o mundo durar até o próximo século, eu ainda estarei lá, e os velhos críticos
estarão mortos e esquecidos e substituídos por novos críticos, novos panacas.
Portanto, eu sentia ter magoado o ator, mas talvez os atores sejam mais sensíveis que os
escritores. Espero que sim.
E parei de dar entrevistas.
Na verdade, dizia a todos que pediam que o preço era mil dólares a hora. Eles perdiam
logo o interesse.
E então lá estava Jon Pinchot de novo no telefone, de Cannes.
– Temos problemas...
– Quais?
– Jack Bledsoe não quer sair do quarto do hotel pra ser entrevistado...
– Eu entendo isso...
– Não, espere... É porque ele não fala com ninguém que não tenha feito uma boa crítica
ao seu último filme. O problema é que ele não teve muitas boas neste. Os repórteres estavam
todos esperando no saguão e ele disse: “Não, nada de entrevistas, vocês não me entendem”.
Um cara esticou a mão e disse: “Jack, eu fiz uma crítica positiva de seu último filme”. Jack
disse: “Tudo bem, então eu dou uma entrevista a 
VOCÊ
”. E acertaram. Num certo café, numa
certa hora. O único problema é que Jack não apareceu.
– Jon, eu acho que esses atores são mais sensíveis que os escritores ou diretores...
– Sensíveis? Bem, pode dizer que sim...
– Como vai Francine?
– Ótima. Ótima. Fala com todo mundo. Usa aqueles vestidos veranis. Fala bem de todos nós. Sabe que fez um grande retorno. Sente que é a última das grandes. Anda por aí feito uma
deusa. É um grande espetáculo.
– Ééé. Como vai Friedman?
– Oh, está ótimo! Está em toda parte, falando e suando, acenando os braços. É odiado por
todos os poderosos daqui. Ao mesmo tempo, têm medo dele por causa da sua tenacidade e
energia . Ele perturba o sono deles. Falam dele tomando seus drinques. Querem rasgar o rabo
dele com raios da morte.
– Não têm a mínima chance. Mais alguma coisa?
– Só Jack. Se ao menos conseguissem tirar ele do quarto do hotel. Conseguimos com que
finalmente concordasse em aparecer num dos programas de TV mais populares da França. Ele
concordou. Aí, não apareceu.
– Por que foi a Cannes, afinal?
– Ao diabo se eu sei...
O tempo passou, como costuma passar. O hipódromo ainda estava lá. Reli também um
pouco de James Thurber. Em sua melhor forma, ele era muito engraçado. É uma vergonha que
tivesse uma visão do mundo tão classe média alta. Teria dado um mineiro de carvão do
caralho.
Também produzi um punhado de poemas. Tinham algum valor, acreditem. Impedem a
gente de ficar completamente louco.
É.
E também, não. O filme não ganhou coisa alguma em Cannes.
E Sarah começou a plantar novas flores e legumes no jardim.
E nossos cinco gatos nos observavam com seus dez lindos olhos. D
44
epois de Cannes, ainda havia mais trabalho a fazer na sala de montagem. Pinchot
dava duro nisso.
Eu tinha um pequeno papel no filme. Fazia um bebum numa cena. Era curta,
mas podia ter sido mais longa. Cortaram quase toda. Eu explico. Estou sentado ali,
com os dois camaradas, no balcão, não juntos, mas separados. É a cena em que Jack conhece
Francine. Nós três, como bebuns, temos apenas de ficar ali como bebuns. Assim que a câmera
nos pegou, porém, eu não pude me conter. Tomei uma grande golada de cerveja, rolei-a
gostosamente na boca, depois a esguichei de volta ao gargalo da garrafa a uns bons vinte
centímetros. Um truque excelente. Nem uma gota caiu no balcão. Não sei o que me fez fazer
aquilo. Nunca tinha feito isso antes. Mas essa parte morreu na sala de montagem.
– Escuta, Jon – eu disse. – Por que não põe aquela parte de volta?
– Não posso. Todo mundo ia perguntar: “Quem diabos é aquele cara?”.
Quando a gente é extra, não improvisa.
De qualquer modo, chegou a hora em que nada mais se tinha a fazer no filme. Marcou-se
a data da distribuição.
Numa certa noite, cerca de uma semana antes da estreia, Jon estava em nossa casa e nos
sentávamos todos juntos.
– Bem, vai escrever outro argumento pra gente? Eu estou pronto, quando você estiver.
– Não, Jon. Eu tenho medo de Hollywood. Acho que isso é tudo. Ou espero, com certeza,
que seja tudo.
– Que vai fazer agora?
– Um romance, imagino.
– Sobre o quê?
– A gente nunca fala sobre isso antes.
– Por que não?
– Esvazia os pneus.
– Hank vive verificando a pressão dos pneus dele – disse Sarah. – Anda com um
calibradorzinho. Pra testar os romances.
– Ela tem razão... Escuta, Jon, vai ter 
PREMIÈRE
?
– 
PREMIÈRE
? Ora, não...
– Não vai ter 
PREMIÈRE
? – perguntou Sarah. – Mas isso é ridículo!
– Jon – eu disse – eu quero uma 
PREMIÈRE
!
– 
VOCÊS
 querem uma 
PREMIÈRE
? Eu não acredito! Por quê?
– Por quê? De farra. Por tolice. Eu quero uma longa limusine branca com chofer, um
estoque do melhor vinho, TV a cores, telefone no carro, charutos...
– É isso mesmo, porra – disse Sarah –, e Francine vai adorar!
– Bem – disse Jon –, vou ver o que posso fazer.
– Diga a Friedman que é publicidade – disse Sarah. – Diga que vai aumentar o
faturamento. – Vou batalhar isso...
– E, Jon – lembrei-lhe –, não esqueça a longa limusine branca.
De algum modo, ele conseguiu. Chegou a noite da 
PREMIÈRE
. Sarah estava lá em cima se
aprontando quando chegou a longa limusine branca. Os garotinhos das vizinhanças a viram e já
se juntavam no pátio da casa ao lado. Eu saí e orientei a limusine pela estradinha de acesso
adentro.
– Hank, você é famoso? – perguntou um dos garotos.
– Famoso? Oh, sim, sim...
– Hank, a gente também pode ir junto?
– Não iam gostar.
– Íamos, sim.
O motorista desligou o motor e saltou.
– Eu sou Frank – ele disse.
– Eu sou Hank – eu disse.
– Você é o escritor?
– Sou. Você leu meus livros?
– Não.
– Bem, também ainda não vi você dirigir.
– Oh, sim, viu, sim, senhor. Acaba de me ver entrar na estradinha de acesso.
– Tem razão, não tem? Escuta, minha mulher ainda está se vestindo. Não demora muito.
– Que é que o senhor escreve?
– Que quer dizer?
– Quero dizer exatamente isso, senhor. Que é que o senhor escreve?
O cara começava a me deixar meio puto. Eu não estava acostumado com motoristas.
– Bem, eu escrevo poemas, contos, romances...
– E escreveu um argumento, senhor.
– Oh. Esse. É.
– Sobre o que escreve, senhor?
– Sobre?
– É, 
SOBRE
...
– Oh, ha-ha. Escrevo sobre a vida, você sabe. Só a vida, você sabe.
– Minha mãe – disse um dos garotos, enfiando a cabeça por cima da cerca – diz que ele
escreve coisas 
INDECENTES
.
O chofer me olhou.
– Por favor, diga à sua esposa que é um longo trajeto. Não devemos nos atrasar.
– Quem que disse?
– O Sr. Friedman.
Entrei em casa e berrei do pé da escada.
– Sarah, a limusine está aqui. Se apresse...
– Chegou adiantada...
– Eu sei. Mas é noite de sexta-feira, e é um longo trajeto. – Desço num instante. Não se preocupe. A gente consegue.
Abri uma cerveja e liguei a TV. Havia uma luta na ESPN. Os dois batiam com força, na
verdade. Agora os lutadores apresentavam melhor forma que em minha juventude. Eu me
maravilhava com a energia que podiam gastar e ainda assim continuar e continuar. Os meses
de trabalho na estrada e no ginásio que tinham de suportar pareciam quase insuportáveis. E
depois, aqueles últimos dois ou três dias intensos antes de uma grande luta. A forma era a
chave. Talento e raça eram necessários, mas sem forma física não existiam.
Eu gostava de ver lutas. De alguma forma me lembrava do ato de escrever. A gente
precisava da mesma coisa, talento, raça e forma. Só que a forma era mental, espiritual. Jamais
se era um escritor. A gente tinha de se
 
TORNAR
 
um escritor toda vez que se sentava à máquina.
Não era tão difícil, assim que a gente se sentava diante da máquina. O que era difícil às vezes
era pegar aquela cadeira e sentar. Às vezes não se podia. Como todo mundo no mundo, havia
coisas que atrapalhavam: pequenos problemas, grandes problemas, portas e outras coisas
batendo sem parar. Era preciso estar em forma para suportar o que tentava nos matar. Essa era
a mensagem que eu extraía das lutas que via, ou das corridas de cavalo, ou da maneira como
os jóqueis superavam o azar, as quedas e os pequenos horrores pessoais na pista. Eu escrevia
sobre a vida, ha-ha. Mas o que realmente me pasmava era a imensa coragem de algumas das
pessoas que
 
VIVIAM
 
essa vida. Isso me fazia seguir em frente.
Sarah desceu a escada. Tinha uma aparência sensacional.
– Vamos!
Desliguei a TV. Saímos.
Apresentei-a ao motorista.
– Sarah! Sarah! Sarah! – gritaram os garotos. Gostavam dela.
– A gente pode ir com você, Sarah?
– Vão ter de pedir às suas mães – ela riu.
Mães? Alguém algum dia pediu aos pais?
O motorista ajudou-nos a entrar para o banco de trás. A limusine deslizou lentamente
para trás, os garotos acompanhando ao longo da cerca. Diabos, em breve eu estaria morto e a
metade deles se sentaria diante de processadores de textos escrevendo merdas
inimaginavelmente ruins.
Descemos a ladeira íngreme e eu saquei a rolha da primeira garrafa de vinho. Servi duas
taças altas.
– À lama no seu olho – eu disse a Sarah, tocando os copos.
– À lama nos seus dois olhos – ela disse.
Liguei a TV. Não pegava a ESPN. Desliguei.
– Sabe como chegar lá? – perguntou Sarah ao chofer.
– Oh, sim...
Ela me olhou.
– Você algum dia pensou que estaria indo de limusine à
 
PREMIÈRE
 
de um filme que você
escreveu?
– Nunca. Já estou muito feliz por ter largado aquele banco de jardim.
– Eu gosto de limusines. Não gosta do jeito como elas deslizam? – Deslizam. Estamos num tobogã para o inferno. Aqui, olha, deixa eu servir outro drinque
a você.
– Grande vinho...
– Oh, sim...
Subimos a autoestrada do Porto em direção ao norte, depois viramos para a de San
Diego, no mesmo sentido. Eu detestava a autoestrada de San Diego. Vivia engarrafada. Aí
notei que começava a cair um leve chuvisco.
– É isso aí – eu disse. – Está começando a chover.
Todos os carros iam parar. Os motoristas da Califórnia não sabiam dirigir na chuva.
Dirigiam rápido demais ou devagar demais. A maioria devagar demais.
– Vamos nos atrasar – disse Sarah.
– Eu acho, garota.
Aí a chuva começou realmente a despencar. Os outros motoristas da autoestrada
encolheram-se de terror. Espiavam por detrás dos limpadores de para-brisa com seus olhinhos
desalmados. Os putos deviam dar-se por satisfeitos por terem limpadores de para-brisa. Uma
vez eu tive um carro velho sem eles. Querem saber o que é dirigir difícil? Experimentem essa.
Em tempo de chuva, eu andava com uma fatia de batata. Parava o carro, limpava o para-brisa
com a batata e prosseguia. Era preciso saber como fazer: só uma esfregadinha muito de leve.
Mas aqueles motoristas ali em seus carros agiam como se estivessem praticamente em
seus leitos de morte. A gente sentia o pânico deles na tromba d’água. Pânico surdo. Pânico
inútil. Pânico desperdiçado. Se algum dia quiserem usar o pânico, guardem-no para alguma
coisa concreta.
– Bem, 
BABY
, temos vinho à vontade.
Servi mais um pouco.
Mas tinha de dar um pouco de crédito ao chofer. Era um profissional. Parecia saber que a
pista ia ficar lenta e que outra se moveria, e passava a enorme limusine de uma para outra,
pegando o melhor do fluxo. Quase o perdoei por não ser um dos meus leitores. Adorava
profissionais que sabiam fazer o que deviam. Esses eram raros. Havia tantos profissionais
incompetentes: médicos, advogados, presidentes, bombeiros-mecânicos, zagueiros, dentistas,
policiais, pilotos de voos comerciais e etc.
– Acho que vamos conseguir – eu lhe disse.
– Podemos – ele admitiu.
– Quem é seu escritor predileto? – perguntei.
– Shakespeare.
– Se a gente conseguir, eu te perdoo.
– Se a gente conseguir, eu me perdoo.
Eu não conseguia amarrar um papo com o cara. Ele me arrolhava toda vez.
Sarah e eu mamávamos nosso vinho.
E então chegamos. O chofer encostou e abriu a porta. Saltamos.
Era na frente de um grande centro comercial. O comércio ficava em algum lugar lá para
dentro.
– Obrigado, Frank – eu disse. – De nada. Agora vou estacionar. Encontro vocês quando saírem.
– Como vai nos encontrar?
– Eu encontro...
Meteu-se em seu assento de motorista, e a longa limusine branca enfiou-se no trânsito. A
chuva ainda caía.
Olhei, e lá estavam quatro ou cinco caras de guarda-chuvas esperando por nós. Era a
parte aberta do centro comercial e entrara um pouco de chuva. Os homens de guarda-chuvas
correram para nós, parecendo muitíssimo preocupados com que nos molhássemos.
Eu ri.
– Isso é ridículo!
– Eu gosto! – Sarah riu.
Corremos uns para os outros. Depois entramos no centro. Câmeras espocavam. Grande
momento. Eu deixara para trás o banco de jardim. E
45
u disse a um dos homens quando passávamos:
– Porra, esquecemos nosso vinho no carro! Vamos precisar algumas garrafas
de vinho pro filme!
– Vou buscar pro senhor, Sr. Chinaski – disse o homem. Eu não fazia ideia de
quem era. Ele afastou-se do grupo.
– E não esqueça o saca-rolhas! – berrei às costas dele.
Adiantamo-nos pelo centro adentro. Bem longe à nossa esquerda, eu via os 
FLASHES
espocando. Aí vi Francine Bowers. Ela posava, olhando primeiro para um lado, depois para o
outro. Estava régia. O melhor da última.
Seguimos os homens. Aí surgiu uma câmera de TV. Mais 
FLASHES
. Reconheci a dona
como uma das entrevistadoras de uma emissora.
– Henry Chinaski! – ela me saudou.
– Como vai? – fiz uma mesura.
E, antes que ela pudesse fazer qualquer pergunta, eu disse:
– Estamos preocupados. Deixamos nosso vinho na limusine. Provavelmente o chofer está
bebendo ele todo a esta altura. Precisamos de mais vinho.
– Como argumentista, gostou do jeito como ficou o filme?
– O diretor lidou com dois atores difíceis, os principais, sem qualquer problema. Usamos
bêbados de bar autênticos, nenhum dos quais conseguiu chegar aqui esta noite. O trabalho de
câmera é sensacional, e o argumento bem escrito.
– É a história da sua vida?
– Alguns dias de um período de dez anos...
– Obrigada, Sr. Chinaski, pela entrevista...
– Claro...
E aí chegou Jon Pinchot.
– Oi, Sarah, oi, Hank... Sigam-me...
Lá estava um pequeno grupo com gravadores. Alguns 
FLASHES
 espocaram. Eu não sabia
quem eram. Começaram a fazer perguntas.
– Acha que se devia glorificar a bebida?
– Não mais do que qualquer outra coisa...
– Beber não é uma doença?
– Respirar é uma doença.
– Não acha os bêbados condenáveis?
– Acho, a maioria. E também a maioria dos abstêmios.
– Mas quem se interessaria pela vida de um bêbado?
– Outro bêbado.
– Acha beber muito um hábito socialmente aceitável?
– Em Beverly Hills, sim. Na sarjeta, não.
– Você se passou pra Hollywood? – Acho que não.
– Por que escreveu este filme?
– Quando escrevo alguma coisa, jamais penso no motivo.
– Quem é seu ator preferido?
– Não tenho nenhum.
– Atriz.
– Mesma resposta.
Jon Pinchot puxava-me pela manga.
– É melhor a gente ir. Acho que o filme está pra começar...
Sarah e eu o acompanhamos. Fomos levados de roldão. E aí estávamos no cinema. Todo
mundo parecia estar ali dentro.
Ouviu-se a voz atrás da gente:
– ESPEREM!
Era o cara que tinha ido buscar o vinho. Trazia uma grande sacola de papel. Correu e
jogou-a em meus braços.
– Você é um dos maiores homens do mundo! – eu disse a ele.
O cara simplesmente deu meia-volta e se mandou.
– Quem era aquele? – perguntei a Jon.
– Não sei...
– Vamos lá – disse Sarah –, é melhor a gente entrar.
Acompanhamos Jon ao saguão. As portas já se haviam fechado. Ele empurrou-as. Estava
escuro e nós o seguimos pelo corredor abaixo. O filme já tinha começado.
– Merda – eu disse –, não podiam ter esperado por nós? Somos os autores!
– Sigam-me – disse Jon –, guardei dois lugares pra vocês.
Nós o seguimos por toda a primeira fila, na lateral. Havia duas cadeiras junto à parede.
– Vejo vocês depois – disse Jon.
Duas garotas sentavam-se em nossa fila. Uma delas disse à outra:
– Não sei o que estamos fazendo aqui. Eu realmente detesto Henry Chinaski. É um ser
humano repugnante!
Busquei na escuridão uma das garrafas e um abridor. A tela passou da escuridão para a
luz.
– Henry Chinaski – continuou a garota – odeia mulheres, odeia crianças, é um velho
amargo e nojento, não sei o que as pessoas veem nele!
A outra garota me viu à luz da tela e cutucou as costelas da outra com o cotovelo.
– Chhh... Acho que esse aí é ele!
Abri uma garrafa para Sarah e uma para mim. Viramo-las. Aí Sarah disse:
– Eu devia dar uma surra nessas putas!
– Não faça isso – eu disse. – Meus inimigos são minha fonte de renda. Me odeiam tanto
que se torna um caso de amor subliminar.
Estávamos numa péssima posição para ver o filme. De onde nos sentávamos, todos os
corpos pareciam compridos, alongados e finos, e as cabeças eram o pior. Grandes e
deformadas, testas grandes, e mesmo assim parecia quase não haver olhos, bocas ou queixos. O som também era alto demais e muito distorcido. O diálogo soava como roncos e uivos.
Era a 
PREMIÈRE
 de meu primeiro e único filme, e eu não distinguia nada.
Ia descobrir depois que outro cinema bem ao lado exibia nosso filme exatamente à
mesma hora, com apenas meia casa.
– Jon não planejou bem isso – sugeriu Sarah.
– Bem, a gente vê em videocassete um dia – eu disse.
– Ééé – ela disse.
E batemos nossas garrafas em uníssono.
As garotas nos olhavam com total fascínio e repugnância.
As cabeças gigantescas com testas grandes continuavam a se mover pela tela.
E as cabeças berravam umas para as outras.
– FLAM, FLAM, PUÓ DUÁ UÁ FUOL, PUÓ...
– IÉ, VUÔ DUÁ, PUEG UESA PUÕR, TUÁ...
– FUAVUÔ...
– DUÁ UÔ FUÓ...
– Foderam com meu diálogo, Sarah.
– Uh... foi...
Mas era melhor quando as grandes testas emborcavam os drinques muito altos e finos, o
drinque enchia meia tela, e depois desaparecia em alguma parte sob a testa e ficavam apenas
copos vazios ondulando, mudando de forma, esticando-se e contraindo-se, copos vazios
reluzentes do hades. Que ressacas aquelas cabeças iam ter.
Finalmente, Sarah e eu deixamos de olhar para a tela e apenas atacamos nossas garrafas
de vinho.
E, com o tempo, o filme acabou.
Houve alguns aplausos, e esperamos que o público saísse. Esperamos um bom tempo.
Depois nos levantamos e saímos.
Não havia mais 
FLASHES
 no saguão. Apertos de mão. Esquivamo-nos disso.
Precisávamos dos banheiros.
– Vejo você junto do vaso de planta do outro lado do banheiro das senhoras – eu disse a
Sarah.
Entrei no dos homens. No mictório junto a mim um bêbado oscilava. Olhou-me.
– Ei, você é Henry Chinaski, não é?
– Não, sou o irmão dele, Donny.
O bêbado oscilou mais um pouco, mijando à vontade.
– Chinaski nunca escreveu sobre irmão nenhum.
– Ele me odeia, é por isso.
– Por quê?
– Porque eu chutei o traseiro dele umas sessenta ou setenta vezes.
O bêbado não soube o que pensar disso. Continuou simplesmente mijando e oscilando.
Eu me afastei, lavei as mãos, dei o fora dali.
Esperei junto ao vaso de planta. O chofer surgiu de detrás dele.
– Recebi instruções pra levar vocês à festa de comemoração.
– Ótimo – eu disse –, assim que Sarah... E lá estava Sarah.
– Sabe, 
BABY
, a maioria dos choferes espera do lado de fora, mas nosso homem, Frank,
entrou e nos achou. Mas tirou o quepe pra não parecer chofer.
– É uma noite estranha – ela disse.
Atravessamos o centro comercial atrás de Frank. Ele ia dois passos à frente.
– Você não bebeu nosso vinho, bebeu Frank?
– Não, senhor...
– Frank, a primeira regra para um chofer não é jamais deixar sua limusine? E se alguém
roubasse ela, por exemplo?
– Senhor, ninguém jamais ia roubar aquele ferro velho.
– Tem razão.
Assim que saímos do centro, Frank voltou a pôr o seu quepe. A limusine estava
estacionada junto ao meio-fio.
Ele nos ajudou a entrar no banco de trás e partimos. A
46
festa pós-
PREMIÈRE
 era no Copperfield, na Avenida La Brea. Frank parou na frente,
deixou-nos saltar e avançamos para a entrada debaixo de mais 
FLASHES.
 Ocorreu-
me que eles não sabiam a quem fotografavam. Se a gente saltava de uma limusine,
tinha direito.
Reconheceram-nos à entrada e deixaram-nos entrar para o meio de um monte de gente,
todos espremidos e com copos de vinho tinto na mão. Formavam grupos de três, quatro ou
mais pessoas, conversando ou caladas. Não havia ar-condicionado, e embora estivesse fresco
lá fora, ali dentro fazia calor, muito calor. Tinha gente demais sugando o oxigênio.
Sarah e eu sacamos nosso vinho e ficamos ali, tentando bebê-lo. O vinho era muito
abrasivo. Não há nada pior que vinho tinto barato, a não ser vinho branco que se deixou
esquentar.
– Quem são essas pessoas, Sarah? Que querem aqui?
– Algumas são do ramo, outras são da periferia do ramo, e outras só estão aqui porque
não podem pensar em outro lugar.
– Que estão fazendo?
– Algumas tentando fazer contatos, outras permanecer em contato. Algumas vão a todas
as funções como esta que podem. Há também o pessoal da imprensa.
A sensação no ar não era boa. Faltava alegria. Aqueles eram os sobreviventes, os
cavadores, os tubarões, os ninguéns. As almas penadas conversavam e conversavam, e fazia
calor, calor, calor.
Então um cara num terno caro se aproximou.
– Vocês não são o Sr. e a Sra. Chinaski?
– Sim – eu disse.
– O lugar de vocês não é aqui embaixo. É lá em cima. Sigam-me.
Nós o seguimos.
Seguimo-lo escada acima até o segundo andar. Não tinha tanta gente. O cara de terno caro
voltou-se para nós.
– Não bebam o vinho que estão servindo aqui. Eu pego outra garrafa pra vocês.
– Obrigado. Digamos duas.
– Claro. Volto já.
– Hank, que significa isso tudo?
– Aceite. Nunca mais vai acontecer de novo.
Olhei a multidão. Tive a mesma sensação que tivera da de lá de baixo.
– Imagino quem será esse cara – eu disse.
Ele voltou com duas garrafas de bom vinho e um saca-rolhas, além de novos copos.
– Muito obrigado – eu disse.
– De nada – ele disse. – Eu lia sua coluna no
 
L.A. FREE PRESS
.
– Não parece tão velho assim.
– Não sou. Meu pai era um hippie. Eu lia o jornal depois que ele acabava. – Posso perguntar o seu nome?
– Carl Wilson. Sou o dono da casa.
– Oh, entendo. Bem, obrigado de novo pelo vinho.
– De nada. Me diga quando quiser mais.
E foi-se. Abri uma garrafa e servi dois copos. Experimentamos. Vinho realmente bom.
– Agora – eu disse a Sarah –, quem são aquelas pessoas aqui em cima? Em que são
diferentes das de lá de baixo?
– São as mesmas. Apenas têm mais influência, mais sorte. Dinheiro, política, família. Os
da indústria trazem a família e os amigos. Capacidade e talento são secundários. Eu sei que
pareço estar fazendo discurso, mas é isso aí.
– Bate. Mesmo os chamados melhores filmes me parecem muito ruins.
– Prefere assistir a uma corrida de cavalos.
– É claro...
Jon Pinchot aproximou-se.
– Meu Deus! Essas pessoas! Eu me sinto como se estivesse coberto de merda!
Dei uma risada.
Aí surgiu Francine Bowers. Estava eufórica. Fizera seu grande retorno.
– Você estava muito boa, Francine – eu disse.
– É – disse Jon.
– Soltou o cabelo – disse Sarah.
– Soltei demais?
– De modo algum – eu disse.
– Escuta – disse Francine –, que vinho é esse que estão bebendo? Parece coisa boa.
– Tome um pouco – virei a garrafa no copo dela.
– Eu também – disse Jon.
– Como é que vocês ganharam essa coisa boa? – perguntou Francine.
– O pai do dono da casa era hippie. Os dois liam o 
L.A. FREE PRESS
. Eu escrevia uma
coluna, “Notas de um Homem de Neanderthal”.
E ficamos ali calados. Não havia mais nada a dizer. O filme acabara.
– Onde anda Jack Bledsoe? – perguntei.
– Oh – disse Jon –, ele não vem a essas coisas.
– Bem, eu venho – disse Francine.
– Nós também – admitiu Sarah.
Alguém chamou de outro grupo.
– Uma revista quer entrevistar você, Francine. 
MOVIE MIRROR
.
– Claro – disse Francine. – Me desculpem – disse pra nós.
– Claro.
Ela se afastou, majestosa e altiva. Eu me sentia bem por ela. Me sentia bem, por qualquer
um que fizesse um retorno depois de ser relegado ao deserto.
– Vá lá com ela, Jon – disse Sarah. – Ela se sentirá melhor...
– Devo ir, Sarah?
– Não, Hank, vai só tentar roubar a entrevista. E lembre-se, você cobra mil dólares agora.
– Tem razão...
– Tudo bem – disse Jon. – Vou lá.
Foi, lá.
Aproximou-se um jovem com um gravador.
– Eu sou do 
HERALD EXAMINER
. Faço a coluna “Fale e Conte”. Que tal acha que saiu o
filme?
– Você tem mil dólares? – perguntou Sarah.
– Sarah, isso é só papo-furado, tá tudo bem.
– Bem, que tal acha que saiu o filme?
– É um filme acima da média. Muito depois de os Oscars deste ano serem esquecidos, 
A
DANÇA DE JIM BEAM
 estará sendo exibido de vez em quando nas salas de arte. E surgirá na TV
de vez em quando, se o mundo durar.
– Pensa mesmo isso?
– Penso. E à medida que ele for sendo revisto várias vezes, as pessoas descobrirão
novos sentidos nos diálogos e cenas, sentidos que ninguém pretendeu. Elogiar demais e de
menos é a norma em nossa sociedade.
– Os bebuns falam daquele jeito?
– Alguns falam, até alguém os matar.
– Você parece ter um alto conceito desse filme.
– Não é que seja tão bom. É só que os outros são muito ruins.
– Qual o filme que você considera o melhor que já viu?
– 
ERASERHEAD
.
– 
ERASERHEAD
?
– É.
– E o segundo em sua lista?
– 
QUEM TEM MEDO DE VIRGINIA WOOLF?
Aí Carl Wilson voltou.
– Chinaski, tem um cara lá embaixo que diz conhecer você. Quer subir. Um tal John Galt.
– Deixa ele subir, por favor.
– Bem, obrigado, Chinaski – disse o cara do 
HERALD EXAMINER
.
– De nada.
Desarrolhei a segunda garrafa e servi mais duas para a gente. Sarah aguentava a bebida
admiravelmente bem. Só se tornava faladora quando estávamos a sós. E então falava com
sensatez, também.
Lá estava John Galt. Big John Galt. Ele se aproximou.
– Hank e eu nunca apertamos as mãos – sorria. – Oi, Sarah – disse –, tem esse cara sob
controle?
– Tenho, John.
Porra, pensei, conheço tantos caras chamados John.
Os nomes bíblicos permanecem. John, Mark, Peter, Paul.
Big John Galt tinha boa aparência. Os olhos haviam ficado mais bondosos. A bondade
chegava por fim aos melhores. Havia menos egoísmo. Menos medo. Menos competitividade. – Está com boa aparência, 
BABY
 – eu disse a ele.
– Você parece melhor do que há 25 anos – ele disse.
– Melhor bebida, John.
– São as vitaminas e comidas saudáveis – disse Sarah. – Nada de carne vermelha, sal,
açúcar.
– Se algum dia se publicar isso, as vendas de meus livros vão desabar, John.
– Seu material vai vender sempre, Hank. Até uma criança pode ler.
Big John Galt. Porra, que salva-vida tinha sido. Quando eu trabalhava para os correios,
ia para a casa dele, em vez de comer, dormir ou fazer tudo mais. Big John estava sempre lá.
Sustentado por uma dona. As donas sempre sustentavam Big John.
– Hank, quando eu trabalho, não sou feliz. Quero ser feliz – ele dizia.
Havia sempre aquela grande tigela de baratos na mesa de café, entre nós. Geralmente
cheia até a borda de pílulas e cápsulas.
– Pegue uma.
Eu metia a mão e comia-as como doce.
– John, esta merda vai acabar destruindo seu cérebro.
– Cada homem é diferente, Hank, o que destrói um não afeta outro.
Noites maravilhosas de bobagens. Eu trazia minha cerveja e engolia as pílulas. John fora
o cara mais lido que eu já conhecera, mas sem ser pedante. No entanto, era esquisito. Talvez
fosse o barato.
Às vezes, às três ou quatro horas da manhã, ele tinha um impulso de ir vasculhar latas de
lixo e quintais. Eu ia com ele.
– Merda, John, é só um resto velho que alguém jogou fora.
– Eu quero.
A casa toda era cheia de lixo. Montes de lixo por toda parte. Quando se queria sentar
num sofá, era preciso afastar para um lado um monte de lixo. E as paredes eram cobertas de
dísticos e estranhas manchetes de jornais. Tudo meio fora de esquadro. Como as últimas
palavras do último maníaco da terra. No porão da casa havia milhares de livros empilhados,
inchados, molhados e apodrecidos pela umidade. Ele os lia todos e se saía bem. Precisava de
um mínimo para viver e era melhor ninguém se meter num jogo de xadrez com ele, nem numa
luta até a morte. Era uma maravilha. Creio que naquele tempo eu tinha muita pena de mim
mesmo e ele me fez ver isso. Mas acima de tudo aquela época e aquelas horas eram
DIVERTIDAS
. Eu me alimentava de Big John quando mais nada havia em volta. Ele também era
escritor. E mais tarde eu dei sorte no mundo e ele não. John escrevia uns poemas de bastante
força, mas entre um tempo e outro havia espaços em que parecia vazio. Ele me explicou:
– Não quero ser famoso, só quero me sentir bem.
Foi um dos melhores leitores de poesia, dele mesmo ou de qualquer outro, que já ouvi.
Era um belo homem. E depois, depois de minha sorte, quando eu citava John Galt aqui e ali,
recebia o mesmo retorno: “Não vejo o que Chinaski vê nesse velho fanfarrão”. Os que me
tinham aceito e à minha obra não aceitavam a ele e à sua obra, e eu me perguntava se talvez
minha obra não era feita para idiotas. O que eu não podia evitar. Um pássaro voa, uma
serpente se arrasta, eu mudo fitas de máquina de escrever. De qualquer modo, era bom tornar a ver John Galt. Ele trazia uma nova dona consigo.
– Esta é Lisa – disse. – Também escreve poesia.
Lisa saltou dentro e pôs-se a falar. Armou uma tempestade de palavras e John apenas
ficou ali parado. Talvez fosse a noite dela, mas falava como uma feminista dos velhos tempos.
O que está direito, para elas, só que elas tendem a consumir o oxigênio e já fazia calor demais
ali dentro por falta de ar fresco. Ela falava e falava, contando-nos tudo. John e ela muitas
vezes recitavam juntos. Eu já ouvira falar de Bab Danish?
– Não – respondi.
Bem, Bab Danish era de cor negra e mulher, e quando recitava usava grandes argolas, e
como era muito apaixonada as argolas saltavam para cima e para baixo, enquanto o irmão
dela, Tip, fazia o fundo musical das suas leituras. Eu devia ouvi-la.
– Hank não vai a recitais de poesia – disse Sarah –, mas eu ouvi Bab Danish e gosto
muito dela.
– John, eu e Bab vamos dar um recital no Beyond Baroque na próxima quarta à noite,
vocês vêm?
– Eu provavelmente irei – disse Sarah. E provavelmente iria.
Dei então uma boa olhada em John Galt. Ele parecia delicado e bom, mas eu via em seus
olhos um profundo sofrimento que nunca vira antes. Para um homem que queria ser feliz,
parecia alguém que perdera dois peões nas primeiras jogadas de uma partida de xadrez, sem
ganhar vantagem alguma.
Aí o cara do 
HERALD EXAMINER
 voltou.
– Sr. Chinaski – disse –, eu queria lhe fazer outra pergunta.
Apresentei-lhe John Galt e Lisa.
– John Galt – eu disse – é o maior poeta não descoberto dos Estados Unidos. Esse
homem me ajudou a seguir em frente quando tudo mais me mandava parar.
– Bem, Sr. John Galt.
– Hank e eu nos conhecemos há uns vinte anos...
Sarah e eu nos afastamos.
– Parece que, com Lisa, John está com tudo – eu disse.
– Talvez seja bom pra ele.
– Talvez.
Mais pessoas haviam subido. Parecia que ninguém se fora. O que havia ali? Contatos?
Oportunidades? Valia a pena? Não seria melhor não estar no 
SHOW BUSINESS
? Não, não. Quem
quer ser jardineiro ou motorista de táxi? Quem quer ser consultor de impostos? Não éramos
todos artistas? Não estavam nossas mentes acima disso? Mais dispostas a sofrer daquele jeito
que de outro? Pelo menos aquele parecia melhor.
Nossa segunda garrafa estava quase vazia.
Aí Jon Pinchot voltou.
– Jack Bledsoe está aqui. Quer falar com você.
– Onde está ele?
– Ali, junto da porta. E sem dúvida lá estava Jack Bledsoe, encostado no umbral da porta com seu sorriso
famoso e sensível.
Sarah e eu nos aproximamos dele. Estendi a mão e apertei a de Jack.
Pensei na frase de John Galt: “Eu e Hank nunca apertamos as mãos”.
– Belo espetáculo, Jack, grande desempenho. Estou realmente feliz pela sua participação.
– Enganei bem?
– Acho que sim.
– Eu não queria pôr muito da sua voz, nem do seu porre...
– Conseguiu.
– Só quis aparecer pra cumprimentar você.
Essa me pegou. Eu não sabia como reagir.
– Bem, diabos, 
BABY
, a gente pode tomar um porre juntos qualquer dia desses.
– Eu não bebo.
– Oh, ééé... Bem, obrigado, Jack, foi um prazer você ter vindo. Que tal uma saideira, de
qualquer modo?
– Não, já vou indo...
Voltou-se e desceu a escada.
Estava sozinho. Sem guarda-costas nem motoqueiros. Garoto bacana, belo sorriso.
Adeus, Jack Bledsoe.
Arranquei outra garrafa de Carl Wilson e fiquei por ali com Sarah e as outras pessoas,
mas na verdade nada acontecia. Só pessoas paradas por ali. Talvez esperassem que eu me
embebedasse e ficasse insano e xingasse todo mundo, como às vezes fazia nas festas. Mas eu
duvidava disso. Elas eram simplesmente embotadas por dentro. Não tinham nada a fazer senão
permanecer dentro de seus eus, que na verdade não estavam exatamente ali. Isso não doía
muito. Era um lugar suave para se estar.
Quanto a mim, minha visão principal da vida era evitar o máximo de pessoas possível.
Quanto menos pessoas via, melhor me sentia. Conheci outro cara que partilhava de minha
filosofia, Sam, o Cara dos Puteiros. Ele vivia no pátio atrás do meu em East Hollywood.
– Hank – me disse –, quando eu cumpria pena, vivia em encrenca. O diretor vivia me
jogando na solitária. Mas eu 
GOSTAVA
 da solitária. O diretor vinha, suspendia a tampa, olhava
pra dentro, e uma vez me perguntou:
“– JÁ BASTA? ESTÁ PRONTO PRA SAIR DAÍ?
“Eu peguei um pouco do meu cocô e joguei na cara dele. O cara fechou a tampa e me
deixou lá embaixo. Eu simplesmente fiquei lá. Quando o diretor voltou, não suspendeu
inteiramente a tampa.
“– BEM, JÁ BASTA?
“– DE JEITO NENHUM – berrei de volta.
“Finalmente, ele me tirou de lá.
“– ELE GOSTA DEMAIS DAÍ – disse aos guardas. – TIREM ESSE PUTO DAÍ!”
Sam era um grande praça, depois se meteu no jogo. Não podia pagar o aluguel, vivia no
Gardena, dormia nos banheiros de lá e recomeçava a jogar assim que acordava. Finalmente foi despejado do apartamento. Eu o localizei num minúsculo quartinho no bairro coreano. Ele
se sentava num canto.
– Hank, tudo que consigo beber é leite, mas volta imediatamente. Só que os médicos
dizem que eu não tenho nada.
Duas semanas depois, estava morto. O cara que partilhava minha filosofia sobre as
pessoas.
– Escuta – eu disse a Sarah –, não está acontecendo nada aqui. Isto é a morte. Vamos dar
o fora.
– Temos todos os drinques grátis que precisamos...
– Não vale a pena.
– Mas a noite é uma criança, talvez aconteça alguma coisa.
– Só se eu fizer acontecer, e não estou no estado de espírito.
– Vamos esperar só um pouco mais...
Eu sabia o que ela queria dizer. Para nós, era o fim de Hollywood. No todo, ela gostava
mais daquele mundo que eu. Não muito, mas um pouco. Começara a estudar para ser atriz.
Contudo, eram só pessoas paradas, só isso. As mulheres não eram bonitas, nem os
homens interessantes. Chatíssimo. A chatice na verdade chegava a doer.
– Eu vou explodir se não sair daqui – eu disse a Sarah.
– Tudo bem – ela disse –, vamos embora.
O bom e velho Frank estava lá embaixo com a limusine.
– Estão saindo cedo – ele disse.
– Um-hum – eu disse.
Frank nos instalou atrás e encontramos uma nova garrafa de vinho na limusine. Abrimos
enquanto nosso homem de confiança tomava a autoestrada do Porto em direção ao sul.
– Ei, Frank, quer um gole?
– Claro, cara!
Apertou um botão, e a pequena divisória de vidro baixou. Passei a garrafa.
Dirigindo em frente, ele tomou uma golada da garrafa de vinho. Eu não sei, mas de certa
forma aquilo tudo parecia muito estranho e engraçado, e Sarah e eu começamos a rir.
Finalmente, a noite estava viva. D
47
epois disso, não houve muita coisa. O filme estreou em três ou quatro cinemas da
cidade. O pessoal começou a me encher o saco no hipódromo.
– Você escreveu aquele filme?
– Sim.
– Eu achava que você era um jogador dos cavalinhos.
– Eu sou. Agora, se me desculpar...
Algumas pessoas tinham uma maneira bacana de abordagem. Outras eram uns terrores.
Viam a gente, arregalavam os olhos e caíam em cima. Aprendi a reconhecer aquela expressão,
e quando a via me enfiava por alguma ala lateral, dava uma meia-volta súbita. Tenho certeza
de que fugi de um monte de pessoas que não tinham a menor intenção de me importunar. Sabia
que, com o tempo, tudo voltaria ao normal e mais uma vez eu seria apenas outro cara nas
corridas como todos os outros caras velhos.
As críticas de 
A DANÇA DE JIM BEAM
 foram boas e ruins. 
THE NEW YORK TIMES
 fez uma crítica
maravilhosa, mas o filme irritou a dama de 
THE NEW YORKER
. Rick Talbot disse que era um dos
dez melhores filmes do ano.
Depois, houve momentos curiosos. Uma noite, eu estava lá em cima e Sarah berrou:
– Estão fazendo a crítica de 
A DANÇA DE JIM BEAM
.
Eram Wexler e Selby numa TV a cabo. Quando cheguei, eles mostravam uma tomada em
que Jack Bledsoe joga as roupas de Francine Bowers pela janela de seu sexto andar. Acabou a
tomada.
Selby balançou a cabeça e desancou o filme.
– HORRÍVEL! TERRÍVEL! Este foi o 
PIOR
 filme do ano! A gente tem aí esse...
VAGABUNDO
... com as calças caídas nos tornozelos! É imundo, indiferente... odioso! Tudo que
ele deseja é bater no garçom! De vez em quando, escreve poemas em farrapos de papel! Mas a
maior parte do tempo o que vemos é essa escumalha... mamando garrafas de vinho ou
esmolando drinques no balcão! Numa cena de bar, vemos duas mulheres numa briga 
DE MORTE
por ele. Impossível. NINGUÉM, NINGUÉM ligaria jamais pra esse homem! Quem liga pra
ele? Aqui, damos notas de um a dez aos filmes. Tem alguma maneira de darmos abaixo de um?
E sem dúvida apareceu na tela um menos um.
Aí Wexler começou.
– Concordo com sua opinião, mas dou dois. Acho que tem uma cena engraçada, quando
ele toma banho na banheira com o cachorro...
– Oh, não – disse Selby –, é idiota...
Após um mês, o filme ainda passava em três ou quatro cinemas. Então, estreou num
cinema perto de San Pedro, e decidimos ir vê-lo. Afinal, jamais o tínhamos visto numa tela
grande, exceto na
 
PREMIÈRE
 
com as imensas cabeças alongadas.
Fomos de carro a um pequeno centro comercial onde vimos o cinema. Na marquise, as
palavras
 
A DANÇA DE JIM BEAM
. Era uma emoção ver aquilo.
Eu vira a maioria dos filmes quando criança, todos horríveis. Fred Astaire e Ginger Rogers. Jeanette McDonald e Nelson Eddy. Bob Hope. Tyrone Power. Os Três Patetas. Cary
Grant. Os filmes sacudiam e chocalhavam o cérebro da gente, deixavam a gente sem esperança
nem energia. Eu me sentava naqueles cinemas nauseado nas tripas e na alma.
Ficamos sentados no estacionamento, esperando o fim da sessão da tarde.
– Talvez não tenha ninguém lá dentro – eu disse. – Talvez não saia ninguém.
– Estão lá dentro, Hank...
Esperamos. Aí, o filme acabou e começaram a sair.
– Três – disse Sarah.
– Cinco – eu disse.
– Sete.
– Oito.
– Onze...
Eu me sentia melhor. Continuavam saindo. Desisti de contar.
Aí saíram todos. Logo chegaria a hora da primeira sessão da noite.
– Você acha que mais alguém faz isso, Sarah?
– O quê?
– Ficar sentado esperando pra ver quanta gente entra e sai do filme da gente?
– Tenho certeza de que não somos os primeiros.
Passou-se mais tempo.
– Cadê as pessoas? – perguntei. – Talvez não venha ninguém!
– Estarão aqui.
Nesse momento, sem dúvida, velhos modelos de carros começaram a chegar, circulando,
buscando lugar para estacionar. Um cara saltou com uma garrafa de vinho dentro de um saco
de papel.
– Os bebuns vêm conferir a autenticidade – eu ri.
– Vão encontrar – disse minha querida esposa.
– Como historiador da bebida, eu não tenho par.
– Porque nenhum deles viveu tanto quanto você. Qual é seu segredo?
– Nunca saia da cama antes do meio-dia.
Parecia que ia ter uma bela multidão. Andamos até o cinema. Fui à bilheteria.
– Duas – disse à garota. – Uma inteira.
Aí o cara pegou nossas entradas, rasgou-as e nós entramos. Passavam
 
TRAILERS
 
a todo
volume. Arranjamos duas poltronas de lado mas bem no fundo, e esperamos. Parecia haver
pelo menos cem pessoas ali dentro.
No último instante, dois jovens, homem e mulher, em meados da casa dos vinte, altos e
esguios, sentaram-se na nossa frente.
Acabaram-se os
 
TRAILERS
 
e lá estava
 
A DANÇA DE JIM BEAM.
 
Surgiram os créditos. E
começou o filme. Eu o vira em vídeo três ou quatro vezes, e o tinha bem memorizado. Ah, era
a história de minha vida. Quem mais podia enfiá-la pela goela deles abaixo daquele jeito?
Mas, na verdade, não devia ser tão individualista assim. Eu só queria mostrar as vidas
estranhas e desesperadas que os bêbados vivem, e o bêbado que eu melhor conhecia era eu
mesmo.
Eu fora precedido por alguns caras bons de copo. Eugene O’Neill, Faulkner, Hemingway, Jack London. A bebida soltava as teclas daquelas máquinas de escrever, dava-lhes um pouco
de centelha e embalo.
O filme seguia.
– Acha que alguém sabe que você está aqui? – perguntou Sarah.
– Não, eu tenho a mesma aparência de todo mundo.
– Isso te chateia?
– Chateia, não gosto de parecer com todo mundo.
O rapaz alto à nossa frente voltou-se e disse:
– Por favor, eu gostaria de ver o filme.
– Desculpe – eu disse.
O filme continuou. Aí, houve uma súbita indecência e garota à nossa frente piscou os
olhos e disse:
– Oh, não.
– Tá tudo bem, Darlene – disse seu alto companheiro.
Darlene superou isso e então veio uma cena simples, em que uma dona no bar se gaba de
que dá a melhor chupada da cidade. Diz:
– Ninguém nesta cidade engole porra como eu!
Darlene cobriu o rosto e disse:
– Eu não acredito...
– Tá tudo bem, querida – disse seu acompanhante.
Darlene continuou com seu número de cobrir o rosto pelo resto do filme, mas nem ela
nem o companheiro saíram.
Aí o filme acabou e o pessoal começou a deixar lentamente suas poltronas. Nós
esperamos. Bem, eu já vira filmes piores, especialmente na década de trinta.
Sarah e eu nos levantamos e subimos o corredor em direção à saída. Fomos para o carro
e nos sentamos lá, olhando-os sair. Baixei as janelas e fumamos um cigarrinho.
Aí um carro velho passou lentamente na nossa frente. Tinha apenas um cara. Ele nos viu e
pôs-se a fazer acenos. Estampava um sorriso maluco no rosto. Acenei de volta, e ele se foi.
– Reconheceu você – disse Sarah.
– É, foi engraçado.
– Ééé.
Voltamos pra casa como de qualquer outro filme.
Voltamos pra casa e eu abri uma garrafa de bom vinho tinto. O sangue dos deuses.
Vimos as notícias na TV. Eram ruins.
Ficamos sentados, bebendo e vendo TV, até que surgiu Johnny Carson. Lá estava ele,
perfeitamente enfatiotado. Levava o tempo todo a mão ao nó da gravata, subconscientemente
preocupado com a aparência. Entrou em seu monólogo, e podia-se ouvir a trovejante risada
falsa de Ed nas entrelinhas. Aquilo pagava bem.
– Que vai fazer agora? – perguntou Sarah.
– Sobre o quê?
– Quer dizer, o filme acabou mesmo.
– Oh, sim. – Que vai fazer?
– Tem os cavalinhos.
– Além dos cavalinhos?
– Oh, diabos, vou escrever um romance sobre como se escreve um argumento e se faz um
filme.
– Claro, acho que você pode fazer isso.
– Acho que posso.
– Como vai chamar?
– 
HOLLYWOOD
.
– 
HOLLYWOOD
?
– Ééé...
E é isso aí.

MISTO QUENTE

1
A primeira coisa de que me lembro é de estar debaixo de alguma coisa. Era uma mesa,
eu via uma das pernas de madeira, via as pernas das pessoas e um tanto da toalha que pendia
no ar. Era escuro lá embaixo, eu gostava de ficar por ali. Isto deve ter sido na Alemanha. Eu
devia ter um ou dois anos de idade. Era 1922. Eu me sentia bem debaixo da mesa. Ninguém
parecia saber onde eu estava. A luz do sol escorria sobre o tapete, sobre as pernas das
pessoas. A luz do sol me agradava. As pernas das pessoas eram desinteressantes,
diferentemente da toalha que pendia da mesa, diferentemente da perna da mesa, da luz do sol.
Então não havia nada... depois uma árvore de Natal. Velas. Pássaros ornamentais:
pássaros com pequenos ramos apinhados de frutinhas em seus bicos. Uma estrela. Duas
pessoas enormes lutando, gritando. Pessoas comendo, pessoas sempre comendo. Eu também
comia. Minha colher era curva, assim, se eu quisesse comer, precisava pegá-la com a mão
direita. Se eu pegasse com a esquerda, o alimento se afastava da minha boca. Eu queria pegar
a colher com minha mão esquerda.
Duas pessoas: uma maior com cabelo crespo, um narigão, uma boca grande,
sobrancelhas cerradas; a pessoa maior sempre parecia estar furiosa, quando não aos berros; a
pessoa menor era quieta, mais pálida, um rosto redondo com olhos graúdos. Eu tinha medo
dos dois. Às vezes, havia uma terceira pessoa, que era gorda e usava vestidos com laço no
pescoço. Usava também um broche descomunal e tinha muitas verrugas na face, com pequenos
pêlos que delas brotavam. “Emily”, eles a chamavam. Essas pessoas não pareciam felizes em
estar juntas. Emily era a avó, a mãe de meu pai. O nome do meu pai era “Henry”. O nome da
minha mãe era “Katherine”. Nunca lhes chamava pelo nome.
 
Eu era “Henry Jr.”. Essas
pessoas falavam em alemão a maior
 
parte do tempo, assim como eu, no começo.
A primeira coisa que lembro de ouvir minha avó
 
dizer
 
foi:
– Enterrarei
 
todos
 
vocês!
Ela disse isso pela primeira vez logo antes da refeição, e voltaria a repeti-lo por
diversas vezes ainda, sempre antes de começarmos a comer. Comer parecia muito importante.
Comíamos purê com molho de carne, especialmente aos domingos. Também comíamos
rosbife,
 
knockwurst
[1]
 
e chucrute, ervilhas, ruibarbo, cenouras, espinafre, feijão-fradinho,
galinha, almôndega e espaguete, algumas vezes misturados com ravióli; havia sopas de cebola
e de aspargo; e todos os domingos, torta de morango com sorvete de baunilha. No café-da-
manhã, tínhamos torradas e salsichas, ou então bolinhos, ou waffles servidos com bacon e
ovos mexidos. E sempre havia café. Mas a lembrança mais forte que tenho é dos purês com
molho de carne e de minha avó Emily dizendo:
– Enterrarei
 
todos
 
vocês!
Ela nos visitava com bastante freqüência depois que nos mudamos para a América,
pegando o bonde vermelho que ia de Pasadena a Los Angeles. Só íamos visitá-la muito
raramente, a bordo do Ford Modelo-T.
Eu gostava da casa da minha avó. Era uma casinha rodeada de pimenteiras. Emily mantinha todos os seus canários em gaiolas diferentes. Lembro bem de uma das visitas.
Naquela noite ela cobriu as gaiolas com uns panos brancos para que os passarinhos pudessem
dormir. As pessoas estavam sentadas e conversavam. Havia um piano, e fui me sentar junto a
ele, tocando as teclas e escutando o som que elas produziam enquanto as pessoas seguiam
falando. Eu
 
gostava dos sons das teclas, principalmente os das mais agudas, que quase não
tinham som nenhum – pareciam cubos de gelo se chocando uns contra os outros.
– Quer parar com isso? – gritou meu pai.
– Deixe o garoto tocar o piano – disse minha avó.
Minha mãe sorriu.
– Esse garoto... – disse minha avó –, quando tentei tirá-lo do berço para lhe dar um
beijo, ele se levantou e me acertou o nariz!
Falaram mais um pouco, e eu voltei a tocar o piano.
– Por que você não afina essa coisa? – perguntou meu pai.
Então fui avisado de que iríamos ver o meu avô. Meus avós não moravam juntos. Foi-
me dito que meu avô era um homem mau, que seu hálito fedia.
– Por que o hálito dele fede?
Ninguém respondeu.
– Por que o hálito dele fede?
– Ele bebe.
Entramos no Modelo-T e fomos ver o meu avô Leonard. Enquanto estacionávamos, ele
aguardava de pé na entrada da casa. Era velho, mas mantinha uma postura bastante ereta.
Tinha sido um oficial do exército alemão e tinha vindo para a América quando ouviu falar que
as ruas por aqui eram cobertas de ouro. Justamente por não serem, ele acabou como chefe de
uma empreiteira.
As outras pessoas não saíram do carro. Vovô me fez um gesto convidativo com um
dedo. Alguém abriu a porta, e eu desci e caminhei na direção dele. Seu cabelo era longo, de
um branco puro, assim como sua barba, e, à medida que me aproximava, percebi que seus
olhos eram brilhantes, como luzes azuis a me vigiar. Parei a uma certa distância de onde ele
estava.
– Henry – ele disse –, você e eu, nós nos conhecemos. Vamos entrar.
Estendeu sua mão. Ao me aproximar, pude sentir o
 
fedor do seu hálito. Era realmente um
cheiro forte, mas ele
 
era o homem mais bonito que eu já tinha visto, e não senti medo algum.
Entrei em sua casa com ele. Conduziu-me até uma cadeira.
– Sente-se, por favor. Estou muito feliz em ver você.
Ele foi até uma outra peça. Voltou, logo depois, com uma pequena caixa de latão.
– É pra você. Abra.
Tive dificuldade com a tampa, eu não conseguia abrir a caixa.
– Aqui – ele disse –, deixa que eu dou um jeito.
Abriu a tampa e me devolveu a caixa. Quando a abri, pude ver uma cruz no interior, uma
cruz de ferro com uma fita.
– Oh, não – eu disse –, fique com ela.
– É sua – ele disse –, é apenas um velho distintivo.
– Muito obrigado. – É melhor você ir. Devem estar preocupados.
– Está bem. Até logo.
– Até logo, Henry. Não, espere...
Parei. Ele vasculhou com dois dedos um pequeno bolso
 
na parte da frente das calças e
puxou uma longa corrente de ouro com a outra mão. Então, alcançou-me seu relógio de bolso,
de ouro, com a corrente.
– Obrigado, vovô...
Lá fora, eles estavam me esperando, e eu entrei no Modelo-T e partimos. Eles falavam
sobre assuntos variados enquanto o trajeto era percorrido. Estavam sempre falando, e não
calaram a boca até que chegássemos de volta à casa da minha mãe. Falaram de muitas coisas,
mas não mencionaram, uma vez sequer, a figura do meu avô.
2
Lembro do Modelo-T. Do banco elevado, os frisos laterais pareciam amigáveis, e nos
dias frios, pelas manhãs,
 
e também várias outras vezes, meu pai era obrigado a encaixar a
manivela no motor da frente e girá-la incessantemente até fazer o carro pegar.
– Um homem pode quebrar o braço fazendo isso.
 
A resposta da manivela é como um
coice de cavalo.
Aos domingos, se minha avó não nos visitava, saíamos para passear no Modelo-T. Meus
pais gostavam dos laranjais, quilômetros e quilômetros de laranjais, floridos ou carregados de
frutas. Meus pais tinham uma cesta de piquenique e uma caixa de metal. Nesta, levavam
garrafas de suco refrigeradas em gelo seco. Naquela, salsicha Frankfurt e
 
liverwurst
[2]
 
e
sanduíches de salame, batatas fritas, bananas e soda. A garrafa de soda era mudada
continuamente da caixa para a cesta de piquenique e vice-versa. Ela congelava rápido demais
e então precisava ser degelada.
Meu pai fumava cigarros Camel e sabia fazer com os maços de cigarro muitos truques e
jogos, que nos mostrava. Quantas pirâmides tem aqui? Contem. Nós as contávamos e então ele
nos mostrava um número maior.
Havia também truques sobre as corcovas e os camelos e sobre as palavras escritas nos
maços. Os cigarros Camel eram mágicos.
Há um domingo em especial de que me recordo. A cesta
 
de piquenique estava vazia.
Ainda assim, continuávamos cruzando os laranjais, cada vez mais longe do lugar em que
vivíamos.
– Paizinho – perguntou minha mãe –, não vamos ficar sem gasolina?
– Não, há o suficiente da maldita gasolina.
– Onde estamos indo?
– Estou indo arranjar umas malditas laranjas pra mim!
Minha mãe ficou estática em seu banco
 
enquanto avançávamos pelo caminho. Meu pai
dirigiu o carro
 
para o acostamento, estacionou-o perto de uma cerca de arame farpado e
ficamos ali sentados, atentos. Então ele deu um chute na porta e saiu. – Tragam a cesta.
Todos nós passamos por entre os arames da cerca.
– Sigam-me – disse meu pai.
Logo nos encontrávamos entre duas fileiras de pés de laranja, protegidos do sol pelos
galhos e pelas folhas deles. Meu pai se deteve e começou a arrancar as frutas dos galhos mais
baixos da árvore mais próxima. Parecia irritado, arrancan
do as laranjas, e os galhos pareciam
irritados, chacoalhando para cima e para baixo. Ele jogava as frutas para dentro da cesta que
minha mãe segurava. Às vezes ele errava, e eu catava as laranjas do chão e as colocava dentro
da cesta. Meu pai seguia de árvore em árvore, colhendo as frutas dos galhos inferiores,
jogando-as para dentro da cesta.
– Paizinho, já temos o suficiente – disse minha mãe.
– Uma ova!
E seguia colhendo.
Então um homem se aproximou, um sujeito muito alto. Trazia um rifle nas mãos.
– Tudo bem, cara, o que você pensa que está fazendo?
– Colhendo laranjas. Os pés estão carregados.
– Essas laranjas são minhas! Agora escute: diga para sua mulher esvaziar a cesta.
– Ora, o lugar está cheio dessas malditas laranjas. Você não vai sentir falta de uma meia
dúzia...
– Não vou sentir falta de
 
nenhuma
. Diga para sua mulher esvaziar a cesta.
O homem apontou seu rifle para meu pai.
– Esvazie – meu pai disse para minha mãe.
As laranjas rolaram pelo chão.
– Agora – disse o homem – dêem o fora do meu pomar.
– Você não precisa de todas essas laranjas.
– Não venha me dizer do que preciso. Dêem o fora daqui! Agora!
– Caras como você deviam ser enforcados!
– A lei aqui sou eu. Circulando!
O homem ergueu novamente o rifle. Meu pai deu meia-volta e começou a se afastar das
laranjeiras. Nós o seguimos, acompanhados de perto pelo homem. Entra
mos no carro, mas este
era um daqueles momentos em que a máquina não queria pegar. Meu pai desceu para girar a
manivela. Depois de dois giros, o motor continuava apagado. Meu pai começou a suar. O
homem ficou junto ao acostamento.
– Faça essa maldita lata-velha funcionar! – ele disse.
Meu pai se preparou para tentar mais um giro da manivela.
– Não estamos na sua propriedade! Podemos ficar aqui o tempo que quisermos!
– Uma ova! Tire essa
 
coisa
 
daqui, e depressa!
Meu pai tentou mais uma vez. O motor começou a funcionar, mas logo morreu. Minha
mãe se sentou com a cesta de piquenique vazia no colo. Eu tinha medo de olhar
 
para o homem.
Meu pai girou outra vez a manivela, e o motor
 
pegou. Saltou para dentro do carro e começou a
puxar as alavancas junto ao volante.
– Não volte mais aqui – disse o homem – ou da próxima vez não se safará tão fácil. Meu pai partiu com o Modelo-T. O homem continuava plantado junto à estrada. Meu pai
dirigia em alta velocidade. Em seguida, diminuiu a velocidade do carro e fez um retorno.
Dirigiu até o local onde o homem havia
 
ficado. Já não estava lá. Aceleramos pelo caminho de
volta, nos afastando dos laranjais.
– Dia desses, volto e pego esse canalha – disse meu pai.
– Paizinho, teremos um jantar maravilhoso essa noite. Que prato você vai querer? –
perguntou minha mãe.
– Costelas de porco – respondeu.
Eu nunca tinha visto ele guiar o carro tão rápido.
3
Meu pai tinha dois irmãos. O mais novo se chamava Ben e o mais velho, John. Ambos
eram alcoólatras e fracassados. Meus pais freqüentemente falavam deles.
– Nenhum deles dá bola pra nada – disse meu pai.
– Sua família não presta, paizinho – disse minha mãe.
– E o seu irmão, diabos? Ele também não dá bola pra nada!
O irmão da minha mãe estava na Alemanha. Meu pai seguidamente falava mal dele.
Eu tinha outro tio, Jack, que era casado com a irmã do meu pai, Elinore. Eu nunca tinha
visto meu tio Jack ou minha tia Elinore porque eles não se davam bem com meu pai.
– Está vendo essa cicatriz na minha mão? – perguntou meu pai. – Bem, foi aí que Elinore
me cravou um lápis afiado quando eu era pequeno. A cicatriz nunca desapareceu.
Meu pai não gostava de gente. Não gostava de mim.
– As crianças foram feitas para serem olhadas e não ouvidas – ele me falou.
Era o começo de uma tarde de domingo em que não veríamos vovó Emily.
– Deveríamos ir ver o Ben – disse minha mãe. – Ele está morrendo.
– Ele pegou todo aquele dinheiro emprestado com Emily. Queimou tudo em jogos e
mulheres e bebedeiras.
– Eu sei, paizinho.
– Emily não vai ter nenhum dinheiro para deixar quando morrer.
– Mesmo assim deveríamos ir lá vê-lo. Dizem que só tem duas semanas de vida.
– Tudo bem, tudo bem! Nós vamos!
Assim, nós fomos, a bordo do Modelo-T. Demorou um certo tempo para chegar lá, e
minha mãe teve que parar para comprar flores. Era uma longa viagem por entre as montanhas.
Atingimos o pé da colina e tomamos uma pequena e
 
tortuosa estrada que subia montanha
acima. Tio Ben es
tava em um sanatório naquelas bandas, morrendo de tuberculose.
– Deve custar uma banana para Emily manter o Ben aqui nesse lugar – disse meu pai.
– Talvez Leonard esteja ajudando.
– Leonard não tem onde cair morto. Bebeu e jogou fora tudo que tinha.
– Gosto do vovô Leonard – eu disse.
– As crianças foram feitas para serem olhadas e não ouvidas – disse meu pai. Então, continuou: – Ah, esse Leonard, quando éramos crianças, só conseguia ser legal conosco se
estivesse bêbado. Brincava com a gente e nos dava dinheiro. Mas no dia seguinte, recuperado
do trago, era o homem mais cruel da face da terra.
O Modelo-T subia a montanha sem problemas. O ar estava limpo, e o dia, ensolarado.
– Aqui estamos – disse meu pai. Guiou o carro até o estacionamento do sanatório e
desembarcamos. Segui meus pais edifício adentro. Ao entrarmos em seu quarto, tio Ben estava
sentado na cama, ereto, olhando através da janela. Voltou-se e nos encarou quando entramos.
Era um homem muito bonito, magro, cabelos negros, olhos escuros que cintilavam, ainda mais
brilhantes sob a luz do dia.
– Olá, Ben – disse minha mãe.
– Olá, Katy – então ele olhou para mim. – Este é o Henry?
– Sim.
– Sentem-se.
Meu pai e eu nos sentamos.
Minha mãe ficou de pé.
– Essas flores, Ben. Não vejo nenhum vaso.
– As flores são bacanas, obrigado, Katy. Não, não há nenhum vaso por aqui.
– Pois vou arranjar um.
Ela saiu do quarto, segurando as flores.
– Onde estão as suas namoradas agora, Ben? – perguntou meu pai.
– Elas aparecem.
– Claro.
– Elas aparecem.
– Estamos aqui porque Katherine queria vê-lo.
– Eu sei.
– Eu também queria ver você, tio Ben. Acho você um homem muito bonito.
– Bonito o caralho – disse meu pai.
Minha mãe entrou no quarto com as flores dentro de um vaso.
– Pronto, vou colocá-lo nessa mesa junto à janela.
– São flores bacanas, Katy.
Minha mãe se sentou.
– Não podemos nos demorar – disse meu pai.
Tio Ben enfiou a mão embaixo do colchão e puxou um maço de cigarros. Tirou um,
riscou um fósforo e o acendeu. Deu uma longa tragada e expeliu fumaça.
– Você sabe que não lhe é permitido fumar cigarros aqui – disse meu pai. – Sei muito
bem como você os consegue. Essas prostitutas dão um jeito de trazer eles para você. Bem, vou
avisar os médicos sobre isso e vou fazer com que impeçam essas prostitutas de virem até
aqui!
– Você não vai fazer merda nenhuma – disse meu tio.
– Tenho uma boa razão para arrancar esse cigarro da sua boca! – disse meu pai.
– Você nunca teve razão em nada.
– Ben – interveio minha mãe –, você não deveria fumar. Esses cigarros vão matá-lo.
– Tive uma boa vida – disse meu tio. – Você nunca teve uma boa vida – disse meu pai. – Sempre mentindo, farreando,
tomando dinheiro emprestado, correndo atrás de putas, enchendo a cara. Você nunca trabalhou
um dia sequer nessa sua vida! E agora, aos 24 anos, está morrendo!
– Pois eu aproveitei – disse meu tio. Deu mais uma tragada profunda no Camel e então
baforou.
– Vamos dar o fora daqui! Esse homem é um insano!
Meu pai se pôs de pé. Então minha mãe fez o mesmo. Por fim, eu me ergui.
– Adeus, Katy – disse meu tio –, e adeus, Henry – olhou para mim para indicar a qual
dos Henrys se referia.
Seguimos meu pai pelos corredores do sanatório e até o estacionamento. Lá estava o
Modelo-T. Entramos, o carro deu a partida, e começamos a descer a estrada tortuosa da
montanha.
– Deveríamos ter ficado um pouco mais – disse minha mãe.
– Você não sabe que a tuberculose é contagiosa? – perguntou meu pai.
– Acho que ele foi um homem muito bonito – eu disse.
– É a doença – disse meu pai. – A doença faz com que eles fiquem com aquela
aparência. Além da tuberculose, ele pegou uma série de outras coisas também.
– Que tipo de coisas? – perguntei.
– Não posso lhe dizer – respondeu. Ele guiava o Modelo-T pela estrada cheia de curvas
enquanto eu pensava naquilo tudo.
4
Foi num outro domingo que saímos no Modelo-T em busca do meu tio John.
– Ele não tem ambição – disse meu pai. – Não sei como ele consegue manter aquela
maldita cabeça erguida e olhar as pessoas nos olhos.
– Espero que ele não esteja mascando tabaco – disse minha mãe. – Ele cospe aquela
porcaria para todos os lados.
– Se o país estivesse cheio de homens como ele, os chinas estariam no poder, e
 
nós
,
tocando as lavanderias...
– John nunca teve uma chance. Ele saiu de casa cedo. Pelo menos você conseguiu cursar
o ensino médio – ela disse.
– Faculdade.
– Onde? – ela perguntou.
– Na Universidade de Indiana.
– Jack me disse que você só tinha feito o ensino médio.
– Foi
 
Jack
 
quem só fez o ensino médio. É por isso que ele cuida dos jardins dos ricos.
– Será que um dia vou ver o meu tio Jack? – perguntei.
– Primeiro vamos ver se encontramos o seu tio Jack – respondeu meu pai.
– Os chinas realmente querem assumir o controle do país? – perguntei.
– Aqueles diabos amarelos esperam há séculos pela oportunidade. O que os impediu até agora foi o fato de estarem sempre ocupados lutando com os japas.
– Quem são os melhores combatentes, os chinas ou os japas?
– Os japas. O problema é que há muitos chinas. Quando você mata um, ele se divide ao
meio e vira dois.
– Como a pele deles ficou amarela?
– Porque em vez de beberem água eles bebem o próprio xixi.
– Paizinho,
 
não
 
diga isso ao garoto!
– Então diga para ele parar de me fazer perguntas.
Seguimos em movimento, cortando o caloroso dia de Los Angeles. Minha mãe vestia um
de seus bonitos vestidos e um chapéu vistoso. Quando ela estava bem vestida, sempre se
sentava bastante empertigada, mantendo o pescoço extremamente rijo.
– Gostaria que tivéssemos bastante dinheiro. Assim poderíamos ajudar John e sua
família – disse minha mãe.
– Não é minha culpa se eles não têm sequer um penico para mijar – respondeu meu pai.
– Paizinho, John esteve na guerra assim como você. Não acha que ele merece alguma
coisa?
– Ele nunca foi promovido. Eu me tornei primeiro-sargento.
– Henry, seus irmãos não podem ser iguais a você.
– Eles não têm a mínima
 
força de vontade
! Acham que podem viver nas nuvens!
Seguimos um pouco mais adiante. Tio John e sua família viviam num pequeno casebre.
Desembarcamos e percorremos uma calçada esburacada até uma varanda irregular, e meu pai
tocou a campainha. Não se ouviu nenhum som. Ele bateu na porta, com força.
– Abram! São os tiras! – gritou meu pai.
– Paizinho, não faça assim! – disse minha mãe.
Depois do que pareceu uma longa espera, a porta se entreabriu. Depois um pouco mais.
E pudemos ver então minha tia Anna. Ela estava muito magra; suas faces, chupadas, e seus
olhos tinham olheiras, olheiras profundas. A voz também lhe saiu magrinha:
– Oh, Henry... Katherine... entrem, por favor...
Nós a seguimos. Havia pouquíssimos móveis. Havia uma mesa de canto com quatro
cadeiras para o café-da-manhã e mais duas camas. Minha mãe e meu pai se sentaram nas
cadeiras. Duas garotas, Katherine e Betsy (só soube o nome delas mais tarde), estavam junto à
pia, revezando-se na tentativa de extrair os últimos resquícios de manteiga de amendoim de
um pote.
– Estávamos almoçando – disse minha tia Anna.
As garotas se aproximaram com as rapas de manteiga de amendoim e as passaram sobre
pedaços secos de pão. Elas continuavam olhando para dentro do pote, raspando-o com a faca.
– Onde está o John? – perguntou meu pai.
Minha tia se sentou, exausta. Parecia muito fraca, muito pálida. O vestido que usava
estava imundo, o cabelo, desgrenhado, e seu aspecto era de tristeza, cansaço.
– Estamos esperando por ele. Faz algum tempo que ele não dá as caras.
– Aonde ele foi?
– Não sei. Apenas se mandou na moto.
– Só o que ele faz – disse meu pai – é se preocupar com essa moto. – Este é o Henry Jr.?
– Sim.
– Ele só fica olhando. É tão quietinho.
– É assim que queremos que ele seja.
– As águas paradas são as que têm maior profundidade.
– Não nesse caso. A única profundidade que ele tem são os buracos dos ouvidos.
As duas garotas pegaram suas fatias de pão e foram para a rua e sentaram na varanda
para comê-las. Não falaram conosco. Simpatizei bastante com elas. Eram magras como a mãe,
mas ainda assim não deixavam de ser bem bonitas.
– Como você está, Anna? – perguntou minha mãe.
– Estou bem.
– Não é o que parece, Anna. Acho que você precisa de comida.
– Por que o garoto não se senta? Sente, Henry.
– Ele gosta de ficar de pé – disse meu pai. – Faz com que fique mais forte. Ele está se
preparando para lutar contra os chinas.
– Você não gosta dos chineses? – minha tia me perguntou.
– Não – respondi.
– Bem, Anna – perguntou meu pai –, como vão as coisas?
– Pra falar a verdade, a situação está terrível... O proprietário continua cobrando o
acerto do aluguel. Diz coisas horríveis. Ele me assusta. Não sei mais o que fazer.
– Ouvi dizer que a polícia está na cola do John – disse meu pai.
– Ele não fez nada de mais.
– O que ele fez exatamente?
– Falsificou alguns
 
dimes
[3]
.
–
 
Dimes
? Jesus Cristo, mas que tipo de ambição é
 
essa
?
– John não queria ser um bandido de verdade.
– Parece que ele não quer ser
 
nada
.
– Ele seria, se pudesse.
– Claro. Assim como uma cobra não se arrastaria se tivesse asas.
Houve um silêncio, e os três ficaram ali sentados. Me voltei e olhei para o lado de fora.
As garotas já estavam na rua, seguindo para algum lugar.
– Vamos, sente-se, Henry – pediu minha tia Anna.
Fiquei no mesmo lugar:
– Obrigado, estou bem aqui.
– Anna – perguntou minha mãe –, tem certeza de que John vai voltar?
– Quando cansar de galinhar, ele volta – disse meu pai.
– John ama suas filhas... – disse Anna.
– Ouvi dizer que os tiras o perseguem por causa de outra coisa.
– Que coisa?
– Estupro.
– Estupro?
– Sim, Anna, foi o que ouvi dizer. Ele estava andando de moto dia desses. Uma jovem pedia carona. Ele a colocou na garupa da moto e, enquanto rodavam, John subitamente viu uma
garagem vazia. Guiou até lá, fechou a porta e estuprou a garota.
– Como você descobriu isso?
– Como
 
eu
 
descobri? Ora, os tiras me procuraram e me contaram. Queriam saber onde
andava meu irmão.
– Você disse a eles?
– Pra quê? Para que ele fosse preso e fugisse às suas responsabilidades? Isto é
justamente o que ele está esperando.
– Nunca tinha visto as coisas dessa maneira.
– Não que eu seja conivente com um estupro.
– Às vezes um homem não tem controle sobre seus atos.
– O quê?
– Quero dizer, após as crianças terem nascido, e com esse tipo de vida que eu levo,
todas as preocupações e tal... sei que não sou mais atraente. Ele viu uma jovem, sentiu-se
atraído... ela subiu na sua garupa, você sabe, colocou os braços ao redor do corpo dele...
– O que você está dizendo?
 
Você
 
gostaria de ter sido estuprada?
– Acho que não.
– Bem, tenho certeza de que a garota também não gostou.
Uma mosca apareceu e começou a voar ao redor da mesa. Ficamos todos a observá-la.
– Não há nada pra comer aqui – disse meu pai. – A mosca veio ao lugar errado.
A mosca foi ficando mais audaciosa. Os círculos que descrevia se aproximavam cada
vez mais de nós, assim como mais presente se fazia seu zumbido.
– Você não vai dizer nada aos tiras sobre a possibilidade do John voltar para casa,
certo? – perguntou minha tia a meu pai.
– Não se preocupe. Não vou dar essa moleza a ele.
A mão da minha mãe cortou o ar. Fechou-se e ela a trouxe de volta à mesa.
– Peguei – ela disse.
– Pegou o quê? – perguntou meu pai.
– A mosca – ela sorriu.
– Não acredito...
– Vê a mosca voando por aí? Ela sumiu.
– Vai ver que voou para outro lugar.
– Não, está aqui na minha mão.
– Ninguém tem reflexos tão rápidos assim.
– Garanto que ela está na minha mão.
– Bobagem.
– Não acredita em mim?
– Não.
– Abra a boca.
– Está bem.
Meu pai abriu a boca, e minha mãe empurrou sua mão fechada sobre ela. Meu pai deu
um pulo, agarrando
 
o próprio pescoço.
– JESUS CRISTO! A mosca saiu da boca e recomeçou a voar em círculos ao redor da mesa.
– Basta – disse meu pai –, estamos indo pra casa!
Ele se ergueu e saiu pela porta, seguiu pela calçada e entrou no Modelo-T. Sentou-se
muito ereto, com um aspecto ameaçador.
– Trouxemos algumas latas de comida para vocês – disse minha mãe à minha tia. –
Lamento que não seja dinheiro, mas Henry tem medo que John gaste tudo em gim ou em
gasolina para a moto. Não é lá muita coisa: sopa, carne moída, ervilhas...
– Oh, Katherine, muito obrigada! Muitíssimo obrigada a vo...
Minha mãe se ergueu, e eu a segui. Havia duas caixas com comidas enlatadas no carro.
Vi meu pai sentado lá, rígido. Ele continuava furioso.
Minha mãe me alcançou a caixa menor de enlatados e pegou a maior, e eu a segui de
volta ao casebre. Ajeitamos as caixas na pequena despensa. Tia Anna se aproximou e pegou
uma das latas. Era uma lata de ervilha, cujo rótulo era deco
rado com uma infinidade de
ervilhazinhas redondas e verdes.
– Isso tudo é tão amável – disse minha tia.
– Anna, temos que ir. O orgulho de Henry está ferido.
Minha tia envolveu minha mãe com os braços.
– Tudo tem sido tão horrível. Mas isso parece um sonho. Espere até as garotas voltarem.
Esperem até que as garotas vejam todas essas latas de comida.
Minha mãe também abraçou minha tia. Depois se separaram.
– John não é um homem mau – disse minha tia.
– Eu sei – replicou minha mãe. – Até logo, Anna.
– Até logo, Katherine. Até logo, Henry.
Minha mãe se voltou em direção à porta e saiu. Eu a segui. Caminhamos até o carro e
embarcamos. Meu pai deu a partida.
Enquanto nos afastávamos, vi que minha tia nos acenava da porta. Mamãe respondeu ao
aceno. Meu pai não. Tampouco eu.
5
Tinha começado a antipatizar com meu pai. Ele sempre estava zangado com alguma
coisa. Onde quer que fôssemos, ele dava um jeito de discutir com as pessoas. Mas a maioria
parecia não se assustar com sua figura; as pessoas
 
normalmente o encaravam, calmamente, o
que o deixava ainda
 
mais exaltado. Se fôssemos comer fora, o que raramente acontecia, ele
sempre encontrava algo de errado na comida e algumas vezes se recusava a pagar.
– Tem cocô de mosca na nata! Que diabo de lugar é este?
– Minhas desculpas, senhor. Não vamos cobrar nada. Apenas faça o favor de se retirar.
– Está certo, estou de saída! Mas voltarei. E voltarei para pôr abaixo esta maldita
espelunca!
De outra feita, estávamos numa loja de conveniências, e eu e minha mãe ficamos de lado
enquanto meu pai gritava com um atendente. Outro funcionário perguntou a minha mãe: – Quem
 
é
 
esse sujeito horrível? Toda vez que ele vem aqui arranja uma discussão.
– É meu marido – disse minha mãe ao funcionário.
E ainda lembro de mais outra. Ele estava trabalhando como leiteiro e fazia entregas de
manhã bem cedo. Certa manhã ele me acordou.
– Vamos, quero lhe mostrar uma coisa.
Fui até a rua com ele. Eu estava de pijama e chinelos. Ainda era noite, e a lua brilhava
alta no céu. Caminhamos até o caminhão de leite, que era puxado a cavalo. O animal estava
bastante quieto.
– Veja – disse meu pai. Ele pegou um torrão de açúcar, colocou sobre a palma da mão e
levou até a boca do cavalo. O animal apanhou o torrão da sua mão. – Agora, tente você...
– Colocou um torrão de açúcar na minha mão. Tratava-se de um enorme cavalo. –
Aproxime-se! Mantenha a mão estendida!
Tive medo de que o cavalo me mordesse. A cabeça se curvou; pude ver suas narinas, os
lábios se retraíram, vi a língua e os dentes, e então o torrão de açúcar desapareceu.
– Aqui. Tente outra vez...
E eu tentei. O cavalo abocanhou o torrão e balançou a cabeça.
– Agora – disse meu pai –, vou levar você de volta para dentro antes que o cavalo cague
em cima de você.
Não me era permitido brincar com outras crianças.
– Essas crianças são más – dizia meu pai –, e os pais delas são pobres.
– É verdade – concordava minha mãe.
Meus pais queriam ser ricos. Por isso, imaginavam-se ricos.
Foi no jardim de infância que conheci as primeiras crianças da minha idade. Elas
pareciam muito estranhas, sorriam e conversavam e pareciam felizes. Não gostei delas.
Sempre me sentia enjoado e o ar tinha um aspecto estranhamente calmo e puro. Pintávamos
com tinta guache. Plantá
vamos sementes de rabanete no jardim e algumas semanas mais tarde
os comíamos com sal. Gostava da senhora que ensinava no jardim de infância, gostava mais
dela que dos meus pais. Um problema que eu enfrentava era ir ao banheiro. Estava sempre
apertado, mas tinha vergonha de deixar os outros saberem da minha necessidade. Assim, eu
segurava. Era realmente terrível conter a vontade. E o ar estava puro, e eu sentia vontade de
vomitar, vontade de cagar e de mijar, mas não dizia nada. E quando algumas das outras
crianças voltavam do banheiro, eu pensava: vocês estão sujas, vocês fizeram algo lá dentro...
As garotinhas eram bacanas em seus vestidos curtos, com seus cabelos longos e seus
belos olhos, mas eu pensava, elas também fazem as coisas lá dentro, mesmo que finjam que
não.
O jardim de infância era em grande parte constituído de ar puro...
O ensino fundamental foi diferente, da primeira à sexta
 
série, algumas das crianças
tinham doze anos de idade, e todos vínhamos de bairros pobres. Comecei a ir ao banheiro,
mas só para mijar. Certa vez, quando eu estava saindo do banheiro, vi um garotinho bebendo
água no bebedor. Por trás dele veio um outro, grandalhão, e enfiou a cabeça dele no
dispositivo. Quando o garotinho ergueu a cabeça, alguns de seus dentes estavam quebrados, e
da boca lhe escorria sangue, havia sangue por todo o bebedor. – Conte o que aconteceu pra alguém – disse o garoto mais velho –, e eu realmente acabo
com a sua raça.
O garotinho tirou um lenço e o pressionou contra a boca. Retornei para a sala de aula
onde a professora nos falava sobre George Washington e o Vale Forge
[4]
. Ela usava uma
elaborada peruca branca. Costumava, com freqüência, bater em nossas mãos com a
palmatória, sempre que achava que estávamos sendo desobedientes. Acho que ela nunca usou
um banheiro na vida. Eu a odiava.
Todas as tardes depois das aulas havia uma briga entre dois alunos mais velhos. Os
combates sempre se davam atrás da cerca dos fundos, onde nunca havia um professor por
perto. E as lutas nunca eram justas; sempre era um garoto maior contra outro menor. O maior
sempre acertava o outro com os punhos, encurralando-o contra a cerca. O garoto menor
tentava revidar, mas era inútil. Logo seu rosto estava coberto de sangue, com sangue
escorrendo pela camisa. O menor apanhava calado, sem jamais implorar, sem nunca pedir
piedade. Por fim, o garoto maior se afastava e tudo estava terminado e todos os outros garotos
caminhavam para casa lado a lado com o vencedor. Eu ia para casa sozinho e às pressas, após
ter segurado a vontade de cagar durante as aulas e a luta. Normalmente, quando eu chegava em
casa, a urgência de aliviar minhas necessidades desaparecia. Isso me preocupava.
6
Eu não tinha nenhum amigo na escola, nem queria. Sentia-me melhor estando sozinho.
Sentava-me num banco e assistia aos outros nas suas brincadeiras e todos me pareciam um
bando de idiotas. Certo dia, durante o almoço, um garoto novo na escola se aproximou de
mim. Vestia calças curtas, era vesgo e tinha os pés tortos, virados para dentro. Eu não gostava
dele, sua aparência era horrível. Sentou-se ao meu lado no banco.
– Olá, meu nome é David.
Não respondi.
Ele abriu sua lancheira.
– Tenho sanduíches com manteiga de amendoim – ele disse. – O que você tem aí?
– Sanduíches com manteiga de amendoim.
– Também tenho uma banana. E algumas batatas fritas. Quer umas batatas?
Aceitei. Ele tinha uma boa quantidade delas, crocantes e salgadinhas, a luz do sol as
atravessava por completo. Eram gostosas.
– Posso pegar mais?
– Claro.
Peguei mais algumas. Tinham até geléia os seus sanduíches de manteiga de amendoim. E
ela escorria por seus dedos. David parecia não perceber.
– Onde você mora? – ele perguntou.
– Estrada Virgínia.
– Moro na Pickford. Podemos ir juntos para casa depois da escola. Pegue mais batatas.
Quem é sua professora? – A sra. Columbine.
– A minha é a sra. Reed. Vejo você depois da aula, vamos juntos para casa.
Por que ele usava aquelas calças curtas? O que ele queria? Realmente não fui com a
cara dele. Peguei mais de suas batatas.
Naquela tarde, depois da escola, ele me encontrou e começou a caminhar do meu lado.
– Você não me disse o seu nome – ele falou.
– Henry – respondi.
Enquanto percorríamos o caminho, percebi que uma gangue de garotos, todos das
primeiras séries, nos seguia. Num primeiro momento, estavam meia quadra atrás de nós. Logo,
porém, essa distância se reduziu a poucos metros.
– O que eles querem? – perguntei a David.
Não respondeu, seguiu apenas caminhando.
– Ei, cagalhão! – um deles gritou. – Sua mãe faz você cagar nas calças?
– Pé torto, ho-ho, pé torto!
– Hoje um vesgo vai ser morto!
Fomos cercados.
– Quem é seu amigo? Ele lhe beija o rabo?
Um deles agarrou David pela gola. Jogou-o sobre um gramado. David se pôs de pé.
Outro garoto se posicionou de quatro atrás de David. Um terceiro lhe deu um empurrão e
David caiu de costas. Um garoto que até então não participara fez ele rolar no chão e começou
a lhe esfregar o rosto na grama. Depois disso se afastaram. David voltou a se levantar. Ele não
emitiu um pio, mas as lágrimas lhe molhavam o rosto. O maior dos garotos caminhou em sua
direção.
– Não queremos você na nossa escola, seu veadinho. Não apareça mais lá!
Desferiu um soco contra o estômago de David. Sob o impacto do golpe, ele se curvou, e
o garoto lhe deu uma joelhada na cara. David caiu. Seu nariz sangrava.
Então os garotos me cercaram.
– Agora é a sua vez!
Eles se moviam em círculo ao meu redor, e eu tentava acompanhá-los, me movendo no
centro. Havia sempre algum deles que ficava fora do alcance da minha visão. Lá estava eu,
cheio de merda na barriga e tendo que lutar. Eu estava aterrorizado e calmo ao mesmo tempo.
Não conseguia entender o que os motivava. Eles continuavam me cercando, e eu continuava
girando no meio deles. Aquilo parecia não ter fim. Eles me gritavam coisas, mas eu não ouvia
o que diziam. Finalmente recuaram e seguiram seu caminho rua abaixo. David me esperava.
Caminhamos pela calçada até o lugar em que ele morava, na rua Pickford.
Estávamos na frente da sua casa.
– Bem, tenho que entrar. Até logo.
– Até logo, David.
Ele entrou e pude ouvir a voz da sua mãe.
–
 
David
! Veja o estado das suas calças e camisa! Estão rasgadas e cheias de marcas de
grama! Você faz isso quase todos os dias! Me diga, por que você faz uma coisa dessas?
David não respondeu. – Eu fiz uma pergunta! Por que você faz isso com suas roupas?
– Não tenho como evitar, mamãe...
– Não tem como
 
evitar
? Retardado mental!
Ouvi quando ela lhe bateu. David começou a chorar, e ela começou a espancá-lo. Fiquei
parado no pátio da frente, ouvindo. Um pouco depois a surra terminou. Pude ouvir David
soluçando. Então ele parou.
Sua mãe disse:
– Agora, quero que pratique violino.
Sentei no gramado e esperei. Depois ouvi o violino. Era um violino muito triste. Não
gostava do modo como David tocava. Fiquei sentado por mais algum tempo, mas a música não
estava melhorando. A bosta havia se empedrado dentro de mim. Eu não sentia mais vontade de
cagar. A luz da tarde feria meus olhos. Senti vontade de vomitar. Levantei e caminhei para
casa.
7
As lutas seguiam de maneira ininterrupta. Os professores pareciam não saber nada a
respeito. E sempre tinha problema quando chovia. Qualquer garoto que trouxesse um guarda-
chuva ou viesse com uma capa de chuva era discriminado. Nossos pais, em sua maioria, eram
pobres demais para comprar esse tipo de coisa. E caso o fizessem, tratávamos de esconder
bem os objetos entre os arbustos. Qualquer um que fosse visto carregando um guarda-chuva ou
vestindo uma capa de chuva era tido imediatamente por maricas. Era espancado na saída. A
mãe de David fazia com que ele carregasse um guarda-chuva mesmo que o dia estivesse
apenas um pouco nublado.
Havia dois períodos de recreio. Os alunos das primeiras séries se reuniam em torno de
sua própria quadra de beisebol e escolhiam os times. Eu e David permanecíamos juntos. Era
sempre assim. Eu era o penúltimo a ser escolhido, e David, o último. Assim, sempre
jogávamos em times diferentes. David conseguia ser pior do que eu. Com seus olhos oblíquos,
sequer conseguia ver a bola. No meu caso era falta de prática. Eu nunca jogara com as
crianças da vizinhança. Eu não sabia como pegar uma bola ou como rebater. Mas eu queria
aprender, era divertido. David tinha medo da bola, eu não. Eu movimentava o bastão com
força, com mais força do que qualquer um, mas nunca acertava a bola. Eu sempre era
eliminado
[5]
. Uma vez rebati uma bola. Aquilo foi bom. Noutra vez, iniciei uma corrida.
Quando cheguei à primeira base, o primeiro basista disse:
– Essa é a única maneira de você chegar até aqui.
Parei e o fitei. Ele mascava um chiclete e longos pêlos negros saíam de suas narinas.
Seu cabelo estava empapado com vaselina. Sempre tinha um sorrisinho de escárnio nos
lábios.
– Está me achando bonito? – ele perguntou.
Não sabia o que responder. Eu não estava acostumado a conversar.
– Os caras dizem que você é louco – ele falou –, mas em mim você não mete medo. Dia desses pego você na saída.
Continuei olhando para ele. Seu rosto era horrível. Então o arremessador jogou a bola, e
eu corri para a segunda
 
base. Corri como um louco e deslizei em direção à segun
da. A bola
chegou depois. Eu estava salvo.
– Você está
 
fora
! – gritou o garoto que servia de árbitro.
Levantei-me, sem acreditar.
– Eu disse: VOCÊ ESTÁ FORA! – gritou o árbitro.
Então eu soube que não seria aceito. David e eu não seríamos aceitos. Os outros
queriam que eu recebesse o “fora” porque ali não era meu lugar, porque eu devia
 
mesmo
 
ficar
de “fora”. Eles sabiam da minha amizade com David. Era por causa dele que eu não era
aceito. Enquanto me afastava da quadra, pude ver David na terceira base com suas calças
curtas. Suas meias azuis e amarelas estavam arriadas e caíam sobre seus sapatos. Por que ele
tinha me escolhido? Eu era um homem marcado. Naquela tarde depois da escola eu caminhei
apressado para casa, logo que a aula terminou, sem esperar por David. Não queria vê-lo
apanhar novamente dos nossos colegas ou da sua mãe. Não queria ouvir o seu triste violino.
Mas no dia seguinte, na hora do almoço, quando ele se sentou comigo, comi suas batatas fritas.
Meu dia chegou. Eu era alto e me sentia poderoso sobre a base. Não conseguia acreditar
que eu jogasse tão mal quanto eles queriam me fazer crer. Girei meu bastão de modo
desordenado, mas com muita força. Eu sabia que era forte, e talvez, como eles mesmos diziam,
“louco”. No entanto, tinha essa sensação de que havia algo verdadeiro acontecendo aqui
dentro. Talvez fosse a merda endurecida, mas era mais do que qualquer um deles tinha. Eu
estava a postos.
– Ei, é o REI DOS REBATEDORES! SR. CATA-VENTO!
A bola chegou. Girei e me senti ligado ao bastão como
 
há muito tempo eu esperava que
acontecesse. A bola subiu,
 
subiu às alturas, em direção ao campo da esquerda, passando por
sobre a cabeça do jogador que estava à esquerda. Seu nome era Don Brubaker, e ele ficou
parado vendo a bola passar por sobre sua cabeça. Parecia que ela nunca mais voltaria a tocar
a terra. Então Brubaker começou a correr atrás da bola. Ele queria me eliminar. Jamais
conseguiu fazê-lo. A bola aterrissou e rolou para uma outra quadra onde jogavam os garotos
da quinta série. Corri lentamente para a primeira base, bati no montinho, olhei para o cara que
estava ali posicionado, avancei devagar até a segunda, toquei-a, corri até a terceira onde
estava David, ignorei-o, bati na terceira e segui para a base final. Nunca houve dia igual.
Nunca alguém da primeira série tinha feito um
 
home run
[6]
! Ao chegar de volta à posição
inicial, ouvi um dos jogadores, Irving Bone, dizer ao capitão do time, Stanley Greenberg:
– Vamos colocá-lo no time titular. (O time titular enfrentava os times de outras escolas.)
– Não – disse Stanley Greenberg.
E ele estava certo. Nunca mais acertei um
 
home run
. Furava a maior parte do tempo.
Mas sempre lhes vinha às mentes o
 
home run
 
daquele dia, e, embora ainda me odiassem, era
uma forma melhor de ódio, um ódio que já não tinha um
 
porquê
.
A temporada de futebol americano foi pior. Jogávamos um futebol de toque
[7]
. Não me
era permitido agarrar ou lançar a bola, mas mesmo assim entrei no jogo. Quando o corredor
passou na minha frente, agarrei-o pelo colarinho e o joguei no chão. Quando começou a se levantar, o enchi de chutes. Não gostava dele. Era o cara da primeira base, o de vaselina no
cabelo e pêlos que saíam do nariz. Stanley
 
Greenberg chegou. Ele era maior do que qualquer
um de nós.
 
Poderia ter me matado, se quisesse. Era nosso líder. A palavra final era sua. Ele
me falou:
– Você não entende as regras. Basta de futebol pra você.
Fui encaminhado para o voleibol. Jogava com David e com os outros. Era uma chatice.
Meus parceiros gritavam e urravam e ficavam eufóricos, mas os
 
outros
 
estavam jogando
futebol. Eu queria jogar futebol. Só precisava de um pouco de prática. O voleibol era
vergonhoso. Meninas jogavam voleibol. Depois de um certo tempo, eu já não jogava mais
nada. Ficava apenas parado no meio do pátio onde ninguém estava jogando. Eu era o único
que não praticava nenhum esporte. Eu ficava plantado lá, todos os dias, esperando os dois
recreios passarem.
Um dia, quando eu estava ali parado, mais problemas apareceram. Uma bola de futebol
me pegou desprevenido, atingindo em cheio a minha cabeça. O impacto me nocauteou. Fiquei
bastante tonto. Eles se postaram ao meu redor, rindo e fazendo barulhos.
– Oh, vejam, Henry desmaiou! Henry desmaiou como uma donzelinha! Oh, vejam o
Henry!
Levantei-me com o sol a girar. Então ele parou. O céu se aproximou e voltou para seu
lugar. Era como estar numa jaula.
 
Eles estavam ao meu redor, faces, narizes, bocas e olhos.
Como
 
estavam tirando um sarro da minha cara, concluí que tinham me atingido
deliberadamente com a bola. Não era justo.
– Quem chutou a bola? – perguntei.
– Quer mesmo saber?
– Sim.
– O que vai fazer quando descobrir?
Fiquei quieto.
– Foi Billy Sherril – alguém disse.
Billy era um garoto gordo, enorme, mais simpático do que a maioria, mas nem por isso
deixava de ser um deles. Segui na direção de Billy. Ele ficou parado no mesmo lugar. Quando
me aproximei, ele se esquivou. Eu quase não percebi. Acertei-o na orelha esquerda, e quando
ele colocou a mão
 
sobre ela, lhe dei um golpe no estômago. Ele caiu no chão. E
 
ali ficou.
– Levante e lute com ele, Billy – disse Stanley Greenberg.
Stanley ergueu Billy e o empurrou em minha direção. Dei-lhe um soco na boca, e ele a
cobriu com as duas mãos.
– Certo – disse Stanley –, vou tomar o lugar dele!
Os garotos aplaudiram. Decidi correr, ainda não era minha hora de passar dessa para
melhor. Mas então um professor apareceu.
– O que está acontecendo aqui?
Era o sr. Hall.
– Henry bateu no Billy – disse Stanley Greenberg.
– Foi isso mesmo, garotos? – perguntou o sr. Hall.
– Sim – responderam.
O sr. Hall me puxou pela orelha por todo o caminho até a sala do diretor. Forçou-me a sentar numa cadeira em frente a uma mesa vazia e então bateu à porta do diretor. Ficou lá
dentro por um tempo considerável e então saiu sem olhar para mim. Fiquei ali sentado por uns
cinco ou dez minutos antes que o diretor saísse e fosse ocupar o lado da mesa que estava
vazio. Tratava-se de um homem com um aspecto bastante digno, com vastos cabelos grisalhos
e uma gravata azul com um belo nó. Parecia um verdadeiro cavalheiro. Seu nome era sr. Knox.
O sr. Knox cruzou os dedos e ficou me olhando, sem dizer nada. Quando começou a falar,
porém, já não tive tanta certeza de sua cortesia. Seu objetivo parecia ser me humilhar, me
tratar como os outros.
– Bem – ele disse por fim –, me conte o que aconteceu.
– Não aconteceu nada.
– Você machucou aquele garoto, Billy Sherril. Os pais dele vão querer saber por quê.
Não respondi.
– Acha que pode resolver seus problemas no braço quando acontece alguma coisa que
não o agrada?
– Não.
– Então, por que fez isso?
Novamente me calei.
– Você se acha melhor do que as outras pessoas?
– Não.
O sr. Knox continuou sentado em seu lugar. Tinha um abridor de cartas muito comprido,
que ele fazia rolar para lá e para cá sobre o feltro verde que cobria a mesa. Tinha também um
enorme tinteiro verde e um porta-canetas com quatro delas dentro. Eu me perguntava se ele
iria me bater.
– Diga logo: por que você fez isso?
Não respondi. O sr. Knox continuava movendo o abridor para lá e para cá. O telefone
tocou. Ele atendeu.
– Alô? Oh, sra. Kirby? Ele o quê? Quê? Escute, será que a
 
senhora
 
não poderia lhe
aplicar um castigo? Estou ocupado no momento. Está certo, eu lhe telefono assim que encerrar
a questão com esse aqui...
Ele desligou. Com uma das mãos ele afastou uma mecha do seu belo cabelo branco que
lhe caía sobre os olhos e me encarou.
– Por que você está me causando todo esse problema?
Não respondi.
– Você se acha durão, né?
Continuei em silêncio.
– Um garoto durão, né?
Uma mosca voava em círculos ao redor da mesa do sr. Knox. Começou a pairar sobre o
tinteiro verde. Então ela
 
pousou sobre a tampa negra do tinteiro e ficou ali sentada, esfregando
as asas.
– Certo, garoto, você é durão, e eu sou durão. Vamos selar essa descoberta com um
aperto de mãos.
Não me considerava um cara durão; por isso, recusei. – Vamos, me dê sua mão.
Estendi minha mão e ele começou a balançá-la. Então ele parou o movimento e me
encarou. Ele tinha olhos de um azul cristalino, ainda mais claros do que o azul da sua gravata.
Seus olhos eram quase bonitos. Continuava me encarado e segurando minha mão. Seu aperto
começou a ficar mais forte.
– Quero cumprimentá-lo por ser um cara durão.
Estreitou ainda mais o aperto.
– Acha que eu sou um cara durão?
Não respondi.
Esmagou os ossos dos meus dedos. Podia sentir os ossos de cada
 
um dos dedos
cortando a carne do dedo seguinte como uma lâmina afiada. Manchas vermelhas me turvaram a
visão.
– E agora, me acha um cara durão? – ele perguntou.
– Vou matar você – eu disse.
– Vai o quê?
O sr. Knox apertou ainda mais sua pegada. Sua mão parecia um torno. Eu podia ver cada
poro em seu rosto.
– Caras durões não gritam, não é?
Apertou até o limite. Tive que gritar, mas o fiz do modo mais silencioso possível, assim
ninguém nas salas de aula poderia me ouvir.
– E agora, sou um cara durão?
Esperei. Era odioso dizer isso. Mas, afinal, deixei escapar:
– Sim.
O sr. Knox soltou minha mão. Tive medo de olhar para ela. Deixei que ela caísse ao
lado de meu corpo. Percebi que a mosca tinha ido embora e não pude deixar de pensar que
não era tão ruim ser uma mosca. O sr. Knox escrevia num pedaço de papel.
– Agora, Henry, estou escrevendo um bilhete para os seus pais e você vai entregá-lo.
Vai entregar direitinho para eles, não vai?
– Sim.
Ele colocou o bilhete dentro de um envelope e me entregou. O envelope estava selado, e
eu não tinha nenhum desejo de abri-lo.
8
Levei o envelope para casa e o entreguei à minha mãe e segui direto para o quarto. Meu
quarto. A melhor coisa que
 
havia ali era a cama. Gostava de ficar deitado por horas, mesmo
durante o dia, com as cobertas puxadas até o queixo. Era bom ficar ali, nada acontecia por ali,
nenhuma pessoa, nada. Minha mãe com freqüência me encontrava enterrado na cama durante o
dia.
– Henry, se levante! Não é bom para um garoto da sua idade ficar deitado na cama o dia
inteiro! Vamos, levante agora mesmo! Vá fazer alguma coisa! Não havia, no entanto, nada para fazer.
Não fui para a cama naquele dia. Minha mãe estava lendo o bilhete. Logo a ouvi chorar.
E depois começaram as lamentações.
– Oh, meu Deus! Você desgraçou seu pai e a mim! É uma desgraça. Imagine se os
vizinhos descobrirem? O que vão pensar?
Eles jamais falavam com seus vizinhos.
Então a porta se abriu, e mamãe entrou correndo no quarto:
–
 
Como você pôde fazer isso com sua pobre mãe?
Lágrimas corriam pela sua face. Senti-me culpado.
–
 
Espere até seu pai chegar em casa!
Bateu a porta do quarto e se sentou numa cadeira para esperar. De algum modo, eu me
sentia culpado...
Escutei meu pai entrar. Ele sempre batia a porta, ca
minhava pesadamente e falava aos
brados. Ele estava em casa. Depois de alguns instantes, a porta do quarto foi aberta. Tinha 1,
89 de altura, um homem grande. Tudo mais desapareceu: a cadeira em que eu estava sentado,
o papel de parede, as próprias paredes, inclusive meus pensamentos. Ele era como a
escuridão encobrindo o sol, a violência que ele exalava aniquilava por completo qualquer
outra coisa. Ele era todo orelhas, nariz, boca, eu não podia olhar em seus olhos, havia apenas
seu rosto vermelho e enfurecido.
– Ok, Henry. Para o banheiro.
Entrei e ele fechou a porta atrás de nós. As paredes eram brancas. Havia um espelho e
uma pequena janela cuja tela estava enegrecida e quebrada. Havia a banheira, a privada e os
azulejos. Ele pegou o amolador da navalha que estava pendurado em um gancho. Seria a
primeira de uma série de surras que viriam a ocorrer com mais e mais freqüência. Sempre, eu
sentia, sem qualquer razão evidente para esses espancamentos.
– Certo, baixe as calças.
Baixei.
– Baixe a cueca.
Também baixei.
Então ele me bateu com o amolador. O primeiro golpe me causou mais surpresa do que
dor. O segundo doeu mais. Cada lambada que se seguia fazia com que a dor aumentasse. No
início, ainda tinha consciência das paredes, da privada, da banheira. Por fim, já não enxergava
mais nada. Enquanto me batia, aproveitava para me censurar, mas eu não conseguia entender
uma palavra sequer. Pensei nas rosas que ele criava, em como ele as cultivava no pátio.
Pensei no automóvel que ele tinha na garagem. Tentei não gritar. Eu sabia que se gritasse
talvez o fizesse parar, mas por ter consciência disso, por ter consciência de que era justamente
esse o seu desejo, eu me segurava. As lágrimas escorriam dos meus olhos enquanto eu
permanecia em silêncio. Depois de um tempo, tudo se tornou um turbilhão, uma confusão, e o
que restou foi apenas a terrível possibilidade de que aquilo durasse para sempre. Finalmente,
como se um mecanismo tivesse sido acionado, comecei a soluçar, engolindo e me sufocando
com a gosma salgada que descia pela garganta. Ele parou.
Ele não estava mais lá. Tomei novamente consciência da pequena janela e do espelho. Lá estava o amolador de navalha, pendurado no seu lugar, comprido e marrom e todo torcido.
Não conseguia me dobrar para juntar minhas calças e minha cueca e segui caminhando até a
porta, desajeitadamente, as roupas arriadas ao redor de meus pés. Abri a porta do banheiro e
minha mãe estava em pé no corredor.
– Isso não está certo – falei para ela. – Por que você não me ajudou?
– O pai – ela disse – está sempre certo.
Então minha mãe se afastou. Fui para o meu quarto, arrastando as roupas nos pés, e me
sentei na beirada da cama. O contato com o colchão me doía. Lá fora, através da janela dos
fundos, eu podia ver as rosas do meu pai crescendo. Elas
 
eram vermelhas e brancas e
amarelas, grandes e viçosas. O sol j
á ia baixo, mas ainda não havia se posto, e seus últimos
raios penetravam ainda pela janela. Tive a impressão de que até mesmo o sol pertencia a meu
pai, que eu não tinha nenhum direito sobre ele porque iluminava a casa do meu pai. Eu era
como suas rosas, algo que pertencia a ele e não a mim...
9
Na hora em que me chamaram para o jantar eu consegui puxar minhas roupas e caminhar
até a pequena mesa em que fazíamos todas as nossas refeições exceto aos domingos. Havia
dois travesseiros sobre o assento da minha cadeira. Sentei em cima deles, mas minhas pernas
e minha bunda ainda ardiam. Meu pai falava sobre o seu trabalho, como sempre.
– Disse para o Sulivan combinar três rotas em duas e deixar um homem fazer cada
deslocamento. Ninguém está dando tudo de si por lá...
– Eles deviam ouvi-lo, paizinho – disse minha mãe.
– Por favor – eu disse –, por favor, me dêem licença, mas não sinto vontade de comer...
– Você vai comer sua COMIDA! – disse meu pai. – Sua mãe preparou essa comida!
– Sim – disse minha mãe –, cenouras, ervilhas e rosbife.
– E o purê de batatas com molho de carne – disse meu pai.
– Não sinto fome.
– Você vai comer cada cenoura e cada ervilha em seu prato
[8]
! – disse meu pai.
Ele tentava ser engraçado. Esta era uma de suas observações favoritas.
– PAIZINHO! – disse minha mãe, chocada e espantada.
Comecei a comer. Era terrível. Sentia como se os estivesse comendo, comendo as
coisas em que acreditavam, aquilo que eles eram. Não mastiguei os alimentos, engoli-os
apenas, como que para me livrar da obrigação. Nesse meio tempo, meu pai falava de como
aquela comida estava saborosa, de como tínhamos sorte de ter o que comer enquanto a maior
parte das pessoas do mundo, e mesmo muitos americanos, viviam na miséria e passavam fome.
– O que temos para a sobremesa, mamãe? – perguntou meu pai.
Seu rosto estava horrível, os lábios num biquinho, gordurosos e molhados de prazer. Ele
agia como se nada tivesse acontecido, como se não tivesse me espancado. Quando voltei ao
meu quarto, pensei: essas pessoas não são meus pais, devem ter me adotado e agora não estão
satisfeitos com o que me tornei. 10
Lila Jane era uma garota da minha idade que morava numa casa ao lado da nossa. Eu
ainda não tinha autorização para brincar com as crianças da vizinhança, mas ficar sentado
 
no
quarto geralmente era uma maçada. Eu saía e caminhava pelo quintal, olhava para as coisas,
procurava insetos. Ou então me sentava na grama e deixava a imaginação correr. Uma das
coisas que eu imaginava era que eu era um grande jogador de beisebol, tão bom que podia
acertar a bola com o bastão quando eu quisesse, capaz de fazer um
 
home
 
run
 
sempre que
desejasse. Eu deixaria, contudo, de propósito, de rebater algumas bolas, só para enganar os
jogadores do outro time, para que sonhassem com minha eliminação. Acertaria as tacadas
quando estivesse a fim. Numa temporada, já entrando em julho
[9]
, minha média de rebatidas
estaria em .139
[10]
 
com apenas um
 
home run
. HENRY CHINASKI ESTÁ ACABADO,
diriam os jornais. Então eu começaria a acertar. E como acertaria! Certa vez, me daria ao luxo
de fazer dezesseis
 
home runs
 
seguidos. Em outra, 24 corridas em apenas um jogo. Ao final da
temporada minha média chegaria a .523.
Lila Jane era uma das garotas bonitas que eu tinha visto na escola. Era uma das mais
legais e vivia logo ali ao lado. Um dia, quando eu estava no pátio, ela se aproximou da cerca e
ficou parada me olhando.
– Você não joga com os outros garotos, não é?
Olhei para ela. Tinha longos cabelos castanhos e olhos de um marrom escuro.
– Não – respondi –, não jogo.
– Por que não?
– Já vejo eles bastante na escola.
– Eu sou Lila Jane – ela disse.
– Henry.
Ficou me olhando, e eu me sentei sobre a grama e também me pus a olhá-la. Então ela
disse:
– Quer ver minha calcinha?
– Claro – respondi.
Ergueu o vestido. A calcinha era cor-de-rosa e estava limpa. Tinha um ótimo aspecto.
Continuou com o vestido erguido e então deu meia-volta para que eu pudesse ver a parte
 
de
trás. Seu traseiro era bonito. Depois baixou o vestido.
– Até logo – ela disse, de saída.
– Até logo – respondi.
Isto acontecia todas as tardes.
– Quer ver minha calcinha?
– Claro.
As calcinhas quase sempre tinham uma cor diferente e a cada vez elas pareciam mais
bonitas.
Uma tarde, após Lila Jane ter me mostrado sua calcinha, eu disse:
– Vamos dar uma caminhada. – Ok – ela disse.
Encontrei-a na calçada e descemos a rua juntos. Ela era realmente uma graça.
Caminhamos lado a lado sem trocar uma palavra até chegarmos a um terreno baldio. O capim
crescia alto e verdejante.
– Vamos entrar ali no terreno baldio – eu disse.
– Ok – disse Lila Jane.
Caminhamos por entre o capinzal.
– Me mostre de novo sua calcinha.
Ela ergueu o vestido. Calcinha azul.
– Vamos deitar aqui – eu disse.
Desaparecemos entre o mato e a segurei pelos cabelos e a beijei. Então, puxei o vestido
e olhei sua calcinha. Coloquei minha mão no seu traseiro e a beijei novamente. Segui beijando
e passando a mão nela. Fiz isso por um tempo considerável. Então eu disse:
– Vamos fazer.
Não tinha certeza do que ainda havia a ser feito, mas eu sabia que havia algo mais.
– Não, não posso – ela disse.
– Por que não?
– Aqueles homens vão ver a gente.
– Que homens?
– Lá! – apontou.
Olhei por entre os capins. Talvez a meio quarteirão de distância havia alguns homens
consertando a rua.
– Eles não podem nos ver!
– Sim, claro que podem!
Ergui-me.
– Que diabos! – eu disse e abandonei o terreno baldio em direção à minha casa.
Por um bom tempo não tornei a ver Lila Jane durante as tardes. Não importava.
Estávamos na temporada de futebol americano e eu era – na minha imaginação – um grande
quarterback
[11]
. Eu podia lançar a bola a noventa metros e chutá-la a oitenta. Mas nós
raramente precisávamos do chute, não se a bola estivesse comigo. Saía-me ainda melhor
jogando entre adultos. Eu os aniquilava. Era preciso cinco ou seis homens para me segurar. Às
vezes, como no beisebol, me sentia apiedado dos outros e permitia que me derrubassem após
ganhar apenas oito ou dez jardas. Então, normalmente, eu sairia lesionado, gravemente
lesionado, tendo que ser retirado do campo numa maca. Meu time ficaria muito atrás no
placar, digamos 40 a 17, e faltando três ou quatro minutos para terminar a partida eu
retornaria, furioso por ter sido lesionado. Toda vez que eu pegava a bola, corria e cortava o
campo todo em direção ao
 
touchdown
[12]
. A multidão ia ao delírio!
 
E quando eu estava na
defesa fazia todos os bloqueios, interceptava cada um dos passes do adversário. Eu estava em
todos os lugares. Chinaski, o Possesso! Com o jogo prestes a terminar, dei o chute da posição
inicial do nosso lado do campo. Corri em frente, para os lados, recuei. Furava todos os
bloqueios, saltava sobre os zagueiros caídos, ninguém conseguia me segurar. Meu time era um
bando de bunda-moles. Finalmente, com cinco homens agarrados em mim, me recusei a cair e os arrastei até a linha do gol para marcar o
 
touchdown
 
vencedor.
Uma tarde, quando um garoto enorme entrou no nosso pátio pela porta dos fundos, eu o
olhei desconfiado. Ele entrou e ficou ali, só me encarando. Era mais ou menos um ano mais
velho do que eu e não era da minha escola.
– Sou da Escola Primária Marmount – ele disse.
– É melhor você dar o fora daqui – eu falei. – Meu pai logo vai chegar.
– Isso é verdade? – perguntou.
Fiquei de pé.
– O que você está fazendo aqui?
– Ouvi dizer que vocês lá da Desley se acham durões.
– Ganhamos todos os jogos do campeonato interescolar.
– Isso é porque vocês trapaceiam. Na Marmount, não gostamos de trapaceiros.
Ele usava uma velha camisa azul, meio desabotoada na frente. Usava uma pulseira de
couro no pulso esquerdo.
– Você se acha um cara durão? – ele me perguntou. – O que você guarda ali na garagem?
Estou pensando em levar alguma coisa da sua garagem.
– Fique longe dali.
A porta da garagem estava aberta, e ele passou por mim. Não havia muito o que levar.
Achou uma bola de praia murcha e a pegou.
– Acho que vou levar isto aqui.
– Ponha a bola no chão.
– Vou é lhe enfiar esta bola goela abaixo! – ele disse, jogando-a na direção da minha
cabeça.
Desviei. Saiu da garagem e veio para cima de mim. Recuei.
Ele me seguiu pelo pátio.
– Trapaceiros fracassam na vida – ele disse.
Tentou me acertar um soco. Desviei. Pude sentir o deslocamento de ar provocado por
seu golpe. Fechei meus olhos e me lancei em cima dele, dando socos para todos os lados. De
vez em quando eu acertava alguma coisa. Sentia que ele também me atingia, mas eu não sentia
dor. Eu estava mesmo era assustado. Não havia nada a fazer senão continuar socando. Então
ouvi uma voz:
– Parem com isso!
Era Lila Jane. Ela estava no pátio nos fundos da minha casa. Nós dois paramos de lutar.
Ela pegou uma lata velha e arremessou. O objeto acertou o garoto da Marmount bem no meio
da testa e voou para longe. O garoto ficou parado por um momento e depois saiu correndo,
gritando e uivando. Foi embora pelo portão pelo qual entrara, desceu correndo rua abaixo e
desapareceu. Uma latinha. Eu estava surpreso. Um brutamontes daqueles chorando assim. Em
Delsey tínhamos um código de honra. Nunca emitíamos um som sequer. Mesmo os maricas
apanhavam em silêncio. Aqueles caras da Marmount não eram de nada.
– Você não precisava me ajudar – falei para Lila Jane.
– Ele estava batendo em você!
– Mas não estava me machucando.
Lila Jane cruzou o pátio correndo, atravessou o portão, entrou no seu terreno e foi para dentro de casa.
Lila Jane ainda gosta de mim, pensei.
11
Durante a segunda e a terceira séries eu continuava
 
sem receber uma chance de jogar
beisebol, mas sabia que de
 
alguma maneira estava melhorando minhas habilidades como
jogador. Se, por um acaso, eu voltasse a ter um bastão nas mãos, rebateria a bola acima do
prédio da escola. Certo dia, eu estava parado, e um professor se aproximou.
– O que você está fazendo?
– Nada.
– Isto é uma aula de Educação Física. Você deveria estar participando. Você é
incapacitado?
– Como?
– Há algo errado com você?
– Não sei.
– Venha comigo.
Levou-me até um grupo. Eles jogavam
 
kickball
.
 
Kickball
 
era parecido com o beisebol,
com a exceção de que eles usavam uma bola de futebol. O arremessador rolava a bola para a
base e você tinha que chutá-la. Se ela saísse do chão e fosse pega, você estava fora. Se ela
rolasse dentro das marcas do campo ou subisse acima dos jogadores, você avançava quantas
bases conseguisse.
– Qual é seu nome? – o professor me perguntou.
– Henry.
Nos aproximamos dos outros.
– Agora – ele disse –, Henry jogará de
 
shortstop
[13]
.
Os garotos estavam no mesmo ano que eu. Todos me conheciam.
 
Shortstop
 
era a
posição mais difícil. Fui para o meu lugar. Sabia que eles se uniriam contra mim. O
arremessador rolou a bola bem devagar, e o cara que estava na primeira base a chutou bem em
cima de mim. Ela veio com força, na altura do peito, mas não houve problema. A bola era
grande, e estiquei minhas mãos e a apanhei. Lancei a bola de volta ao arremessador. O
próximo cara fez a mesma coisa. Dessa vez, a bola veio um pouco mais alta. E um pouco mais
rápida. Sem
 
problemas. Então Stanley Greenberg caminhou para a base. Era isso. Eu estava
sem sorte. O arremessador rolou a bola, e Stanley deu-lhe um bico. Veio em minha direção
como se fosse uma bala de canhão, na altura da cabeça. Quis me abaixar, mas não o fiz. A
bola estourou contra minhas mãos e a segurei. Peguei-a e rolei ela de volta até o montinho de
terra do arremessador. Três foras. Corri devagar para a linha lateral. Enquanto estava em
movimento, um dos garotos passou por mim e disse:
– Chinaski, o grande pegador de merda
[14]
!
Era o garoto com vaselina no cabelo e pêlos negros que saíam das narinas. Dei meia-
volta. – Ei – eu disse.
Ele parou. Olhei para ele:
– Nunca mais me diga uma palavra.
Percebi o medo em seus olhos. Caminhou para sua posição, e eu me encostei na cerca
enquanto meu time se colocava na primeira base. Ninguém se aproximava de mim, mas eu não
dava a mínima. Eu estava ganhando terreno.
Era difícil de entender. Éramos as crianças na escola mais pobre, com os pais mais
pobres e menos educados da região, vivíamos na maioria dos casos com restrições
ali
mentares e ainda assim, numa comparação garoto por garoto, éramos muito maiores que as
crianças de outras escolas primárias da cidade. Nossa escola era famosa. Éramos temidos.
Nosso time da sexta série vencia de lavada os times das outras sextas séries da cidade.
Especialmente no beisebol. Os escores eram algo como 14 a 1, 24 a 3, 19 a 2. Era uma
barbada.
Um dia, o time de juniores campeão da cidade, o Miranda Bell, veio nos desafiar. De
alguma maneira, se arranjou um pouco de dinheiro e os nossos jogadores receberam um boné
azul novo, com um “D” branco na frente. Nosso time ficou bacana com aqueles bonés. Quando
os garotos do Miranda Bell apareceram, com seus campeões que já estavam na sétima série,
nossos garotos da sexta apenas olharam para eles e caíram na gargalhada. Éramos maiores,
parecíamos mais durões, caminhávamos de modo diferente, sabíamos algo que eles
desconheciam. Nós, os mais jovens, também ríamos. Sabíamos que eles estavam onde
queríamos que eles estivessem.
Os garotos do Miranda pareciam bastante educados. Eram muito silenciosos. Seu
arremessador era a estrela do time. Eliminou nossos três primeiros rebatedores, três dos
nossos melhores. Mas nós tínhamos Johnson “bola-baixa”. “Bola-baixa” fez o mesmo com
eles. O jogo seguiu dessa maneira, os dois lados perdendo jogadores, algumas rebatidas
curtas, alguns avanços de base, nada de mais. Então, estávamos com o bastão no final da
sétima entrada
[15]
. Cappalletti “bolo-de-carne” acertou uma em cheio. Deus, deu para ouvir o
estouro da batida! Parecia que a bola iria atingir o prédio da escola e quebrar uma das
vidraças. Nunca na vida tinha visto uma bola decolar daquele jeito! Acertou o mastro da
bandeira perto da parte mais alta e caiu de volta. Um
 
home run
 
fácil. Cappalletti correu as
bases e os nossos garotos pareciam
 
ótimos
 
em seus novos bonés azuis com o “D” branco.
Os caras do Miranda praticamente desistiram depois daquilo. Não tiveram força para
voltar ao jogo. Vinham de um bairro rico, não tinham idéia do que era revidar. Nosso jogador
seguinte repetiu a façanha. Como gritamos! Estava
 
terminado. Não havia mais nada que eles
pudessem fazer. O
 
próximo rebatedor fez uma nova corrida completa. Eles trocaram os
arremessadores. Ganhamos uma base. O próximo rebatedor conseguiu outra base. Antes que a
entrada terminasse, tínhamos feito nove voltas.
O Miranda nem teve chance de rebater na oitava entrada. Os garotos da nossa quinta
série os desafiaram para uma briga. Inclusive um dos nossos que estava na quarta série correu
para tentar comprar briga com um deles. Os garotos do Miranda pegaram seus equipamentos e
se mandaram. Fomos atrás deles, até mandá-los para a rua.
Não havia mais nada para fazer. Assim, dois dos nossos começaram a brigar entre si. Que bela luta! Ambos estavam com seus narizes arrebentados, ensangüentados, mas
continuavam lutando bem, até que um professor que tinha assistido ao jogo interveio. Acho
que ele nunca soube o quão perto esteve de apanhar.
12
Uma noite meu pai me levou com ele na entrega do leite. Não havia mais carroça puxada
a cavalo. Os caminhões de leite agora eram movidos a motor. Após carregar a caçamba lá na
companhia de leite, seguimos o trajeto das entregas. Era bom já estar na rua antes do
amanhecer. A lua ainda estava no céu, e eu podia ver as estrelas. Fazia frio, mas era excitante.
Perguntava-me por que meu pai me convidara para vir com ele uma vez que dera para me
bater com o amolador da navalha uma ou duas vezes por semana e não havia entre nós
qualquer intimidade.
A cada parada, ele saltava e entregava uma ou duas garrafas de leite. Às vezes era
queijo
 
cottage
, ou coalhada, ou manteiga e, de vez em quando, uma garrafa de suco de laranja.
A maioria das pessoas deixava bilhetes nas garrafas vazias explicando o que queriam.
Meu pai ia guiando, parando e dando a partida no motor, fazendo entregas.
– Bem, garoto, em que direção estamos indo agora?
– Norte.
– Você está certo, estamos indo pro norte.
Percorríamos as ruas, parando e seguindo adiante.
– Bem, e agora? Em qual direção?
– Oeste.
– Não, estamos indo pro sul.
Seguimos mais um tempo, em silêncio.
– Vamos supor que eu expulse você do caminhão agora e o deixe no meio da calçada. O
que você faria?
– Não sei.
– Quero dizer, como você sobreviveria?
– Bem, acho que voltaria até a última casa e pegaria o leite e o suco de laranja que você
deixou nos degraus.
– E depois disso? O que faria?
– Encontraria um policial e contaria a ele o que você fez comigo.
– Contaria, hein? E o que é que você iria contar?
– Diria a ele que você quis que eu me perdesse afirmando que o “oeste” era o “sul”.
O dia começava a raiar. Logo todas as entregas ha
viam sido feitas e paramos para tomar
café numa lancheria. A garçonete se aproximou.
– Olá, Henry – ela disse a meu pai.
– Olá, Betty.
– Quem é o garoto?
– Este é o pequeno Henry.
– É a sua cara. – Mas não tem meus miolos, acho.
– Espero que não.
Fizemos o pedido. Ovos com bacon. Enquanto comíamos, meu pai disse:
– Agora vem a parte mais difícil.
– Qual?
– Tenho que recolher o dinheiro que as pessoas me devem. Algumas delas não querem
pagar.
– Mas elas têm que pagar.
– É o que sempre lhes digo.
Terminamos de comer e voltamos ao trabalho. Meu pai descia e batia nas portas. Eu
podia ouvi-lo reclamar aos berros:
– COMO, DIABOS, PENSA QUE EU VOU TER O QUE COMER? VOCÊ JÁ SECOU
O LEITE, AGORA É HORA DE CAGAR O DINHEIRO!
Usava um discurso diferente a cada cobrança. Às vezes voltava com o dinheiro, em
outras não.
Então o vi entrar numa espécie de cortiço. Uma porta se abriu, e uma mulher ficou ali
parada, vestida num quimono de seda desatado. Ela fumava um cigarro.
– Escute, boneca, preciso receber o dinheiro. Você é minha maior devedora!
Ela riu na cara dele.
– Veja, boneca, me dê a metade, me pague alguma coisa, dê algum sinal.
Ela fez um anel de fumaça e em seguida o rompeu com o dedo.
– Escute, você precisa me pagar – disse meu pai. – Esta é uma situação desesperadora.
– Entre. Falaremos sobre isso – disse a mulher.
Meu pai entrou, e a porta se fechou. Ficou lá dentro por uma eternidade. O sol já ia alto.
Quando meu pai saiu, o cabelo lhe caía sobre o rosto e ele colocava a barra da camisa para
dentro das calças. Subiu no caminhão.
– A mulher deu o dinheiro? – perguntei.
– Esta foi a última parada – disse meu pai. – Estou exausto. Vamos devolver o caminhão
e voltar para casa...
Eu voltaria a ver aquela mulher. Um dia voltei para casa depois da escola, e ela estava
sentada numa cadeira na nossa sala da frente. Minha mãe e meu pai também estavam sentados
ali, e minha mãe chorava. Quando me viu, correu em minha direção e me agarrou. Levou-me
para o quarto e fez com que eu sentasse na cama.
– Henry, você ama sua mãe?
Eu na verdade não a amava, mas ela parecia tão triste que respondi:
– Sim.
Ela me levou de volta para a sala.
– Seu pai está dizendo que ama essa mulher – ela me disse.
– Amo vocês
 
duas
! Agora, tire esse garoto daqui!
Senti que meu pai estava fazendo minha mãe muito infeliz.
– Vou matar você – eu disse a meu pai.
– Tire esse garoto daqui! – Como você pode amar essa mulher? – perguntei. – Veja o nariz dela. O nariz parece
uma tromba de elefante!
– Cristo! – exclamou a mulher. – Não sou obrigada a ouvir isso! – Olhou para o meu
pai: –
 
Escolha
, Henry! Uma ou outra! Agora!
– Mas não consigo! Amo vocês
 
duas
!
– Vou matar você! – eu disse a meu pai.
Ele veio em minha direção e me deu um tapa no ouvido, me derrubando no chão. A
mulher se levantou e saiu correndo da casa, e meu pai foi atrás dela. A mulher saltou para
dentro do carro do meu pai, deu a partida e seguiu. Tudo se deu de maneira muito rápida. Meu
pai sai correndo rua afora atrás dela e do carro.
– EDNA! EDNA, VOLTE!
Meu pai conseguiu alcançar o carro, pôs a mão no banco da frente e agarrou a bolsa de
Edna. Então o carro acelerou e meu pai ficou para trás com a bolsa.
– Eu sabia que algo estava acontecendo – me disse minha mãe. – Então, me escondi no
porta-malas e peguei os dois juntos. Seu pai me trouxe até aqui na companhia daquela mulher
horrível. Agora ela levou o carro dele.
Meu pai retornou com a bolsa de Edna.
– Todo mundo pra dentro de casa!
Entramos, e meu pai me trancou no quarto. Os dois começaram a discutir. Gritavam e se
diziam coisas pavorosas. Então meu pai começou a bater na minha mãe. Ela gritava e ele
seguia lhe dando uma surra. Pulei pela janela e tentei entrar
 
pela porta da frente. Estava
trancada. Tentei a porta
 
dos fundos, as janelas. Tudo estava trancado. Fiquei plantado no pátio
dos fundos, ouvindo os gritos e a pancadaria.
Então os gritos e a pancadaria cessaram e tudo o que eu podia ouvir era minha mãe
soluçando. Soluçou por um longo tempo. Gradualmente, os espasmos foram diminuindo e
diminuindo, até que ela silenciou.
13
Eu estava na quarta série quando descobri sobre
 
aquilo
. Eu era provavelmente o último
a saber, porque continuava não falando com os outros. Um garoto se aproximou de mim
enquanto eu vagava durante o recreio.
– Você não sabe como aquilo acontece? – perguntou.
– Aquilo o quê?
– Foder.
– O que é isso?
– Sua mãe tem um buraco... – ele juntou o polegar e o indicador da mão direita e fez um
círculo – e seu pai tem um pinto... – pegou o indicador esquerdo e começou a enfiá-lo para
frente e para trás dentro do buraco. – Então o pinto do seu pai espirra um suco e às vezes sua
mãe tem um bebê e às vezes não.
– Deus faz os bebês – eu disse. – Assim como a merda – disse o garoto e se afastou.
Era difícil para mim acreditar. Quando o recreio ter
minou, me sentei na sala de aula e
fiquei pensando no assunto. Minha mãe tinha um buraco e meu pai tinha um pinto que espirrava
suco. Como eles podiam ter coisas como essas e continuar caminhando como se tudo fosse
normal, conversando sobre banalidades, e então fazer aquilo e não contar nada para ninguém?
Sentia realmente vontade de vomitar quando encarava a idéia de ter começado a partir do suco
do meu pai.
Naquela noite, após as luzes se apagarem, fiquei acordado na cama, escutando. Com
certeza, comecei a ouvir
 
sons. A cama deles começou a ranger. Podia ouvir o barulho das
molas. Levantei-me e fui, na ponta dos pés, até junto à porta do quarto deles e fiquei
escutando. A cama seguia produzindo ruídos. Então parou. Corri de volta pelo corredor para
dentro do meu quarto. Ouvi minha mãe entrar no banheiro. Escutei a descarga e depois seus
passos se afastando.
Que coisa terrível! Não importava que fizessem aquilo em segredo! E pensar que todo
mundo fazia isso! Os professores, o diretor, todo mundo! Era algo realmente estúpido. Então
pensei em fazê-lo com Lila Jane, e a estupidez que era evidente já não me pareceu tão
evidente assim.
No dia seguinte, durante a aula, passei o tempo todo com isso na cabeça. Olhava para as
garotinhas e me imaginava fazendo com elas. Faria com todas elas e teríamos bebês, eu
encheria o mundo de caras como eu, grandes jogadores de beisebol, marcadores de
 
home
runs
. Naquele dia, logo antes da aula terminar, a professora, sra. Westphal, disse:
– Henry, você poderia ficar mais um pouco?
A sineta tocou, e as outras crianças foram embora. Fiquei sentado e esperei. A sra.
Westphal corrigia uns papéis. Pensei: talvez ela queira fazer comigo. Me imaginei erguendo o
vestido dela e olhando para o seu buraco.
– Tudo bem, sra. Westphal, estou pronto.
Ela ergueu os olhos das folhas.
– Está certo, Henry. Em primeiro lugar, apague todos os quadros-negros. Depois leve os
apagadores até a rua e tire o pó deles.
Fiz o que me mandou, então voltei a sentar na minha classe. A sra. Westphal continuava
lá, corrigindo os papéis. Ela estava com um vestido azul apertado, grandes argolas douradas
nas orelhas, tinha um nariz pequeno e usava óculos sem armação. Esperei e esperei. Então, eu
disse:
– Sra. Westphal, por que a senhora me manteve aqui depois da aula?
Ergueu o rosto e me encarou. Seus olhos eram verdes e profundos.
– Mantive-o até mais tarde porque às vezes você é mau.
– Ah, é? – sorri.
A sra. Westphal me olhou. Tirou seus óculos e continuou me encarando. Suas pernas
estavam ocultas pela mesa. Eu não podia ver seu vestido.
– Você estava
 
muito
 
desatento hoje, Henry.
– É?
– E não fale comigo desse jeito. Você está se dirigindo a uma dama! – Oh, claro...
– Não seja insolente comigo!
– Como a senhora quiser.
Ela se levantou e saiu detrás de sua mesa. Caminhou por entre as classes e sentou-se
sobre a mesa à minha frente. Tinha pernas maravilhosas, longas, cobertas por meias de seda.
Sorriu para mim, esticou uma das mãos e tocou num dos meus pulsos.
– Seus pais não lhe dão muito amor, não é verdade?
– Não preciso desse tipo de coisa – respondi.
– Henry, todos precisam ser amados.
– Não preciso de nada.
– Pobre garoto.
Ficou de pé, veio até minha classe e tomou devagar minha cabeça entre suas mãos.
Curvou-se e me estreitou contra os seios. Estiquei-me e enlacei suas pernas.
– Henry, você precisa parar de brigar com todo mundo! Queremos ajudá-lo.
Agarrei as pernas da sra. Westphal com mais força.
– Tudo bem – eu disse –, vamos trepar!
–
 
O que você disse?
– Eu disse vamos trepar!
Olhou-me por um longo tempo.
– Henry,
 
nunca
 
vou dizer para ninguém o que você
 
me disse, nem para o diretor, nem
para seus pais, para ninguém. Mas eu nunca mais,
 
nunca
 
mais quero que você me diga isso
outra vez, entende?
– Entendo.
– Tudo bem. Você pode ir para casa agora.
Levantei e caminhei em direção à porta. Quando a abri, a sra. Westphal disse:
– Boa tarde, Henry.
– Boa tarde, sra. Westphal.
Segui pela rua pensando no acontecido. Senti que ela estava a fim de trepar, mas tinha
medo por eu ser jovem demais para ela, medo de que meus pais e o diretor pudessem
descobrir. Tinha sido excitante ficar sozinho com ela na sala vazia. Essa coisa de trepar era
bacana. Dava às pessoas mais coisas em que pensar.
Eu precisava cruzar uma grande avenida para chegar em casa. Peguei a faixa de
pedestres. Subitamente, um carro veio para cima de mim. Não diminuiu a velocidade. Vinha
selvagemente desgovernado. Tentei sair do caminho, mas o carro parecia me seguir. Vi os
faróis, as rodas, o pára-choque. O carro me acertou e depois foi tudo escuridão...
14
Mais tarde, no hospital, eles esfregavam meus joelhos com pedaços de algodão
embebido em alguma coisa. Queimava. Meus cotovelos ardiam também.
O médico se curvava sobre mim, junto com uma en
fermeira. Eu estava na cama, e a luz do sol entrava através da janela. Parecia muito agradável. O médico sorriu para mim. A
enfermeira se endireitou e também me sorriu. Era legal estar ali.
– Você tem um nome? – perguntou o médico.
– Henry.
– Henry do quê?
– Chinaski.
– Polonês, não é?
– Alemão.
– Por que ninguém quer ser polonês?
– Nasci na Alemanha.
– Onde você mora? – perguntou a enfermeira.
– Com meus pais.
– Sério? – perguntou o médico. – E onde fica isso?
– O que aconteceu com meus joelhos e cotovelos?
– Um carro o atropelou. Por sorte, as rodas não o pega
ram. As testemunhas dizem que o
motorista parecia bêbado. Atropelou e fugiu. Mas eles anotaram o número da placa. Dessa ele
não escapa.
– O senhor tem uma enfermeira muito bonita... – eu disse.
– Bem, obrigada – ela disse.
– Você quer marcar um encontro com ela? – perguntou o médico.
– Como assim marcar um encontro?
– Você quer sair com ela?
– Não sei se conseguiria fazer com ela. Sou muito jovem.
– Fazer o quê?
– Você sabe.
– Bem – sorriu a enfermeira –, venha me ver depois que seus joelhos sararem e veremos
o que podemos fazer.
– Me perdoe – disse o médico –, mas tenho que ver um outro caso de acidente.
Ele saiu do quarto.
– Agora – disse a enfermeira –, em que rua você mora?
– Na Estrada Virgínia.
– Preciso do número, doçura.
Eu disse a ela o número da casa. Ela perguntou se lá havia telefone. Falei que não sabia
o número.
– Tudo bem – ela disse –, vamos dar um jeito de con
seguir. E não se preocupe. Você
teve sorte. Levou apenas uma pancada na cabeça e se arranhou um pouco.
Ela era bacana, mas eu sabia que depois que meus joelhos sarassem ela não ia querer
me ver outra vez.
– Quero ficar aqui – falei.
– O quê? Está dizendo que não quer voltar para casa com seus pais?
– Não. Deixa eu ficar aqui.
– Não podemos fazer isso, doçura. Precisamos desses leitos para as pessoas que estão
realmente doentes ou machucadas. Sorriu e deixou o quarto.
Quando meu pai chegou, seguiu direto para meu quarto e, sem uma palavra, me arrastou
para fora da cama. Carregou-me pelo corredor em direção ao hall.
– Seu pequeno desgraçado! Não lhe ensinei a olhar para os DOIS lados antes de
atravessar a rua?
Ele me levou até a recepção. Passamos pela enfermeira.
– Adeus, Henry.
– Adeus.
Entramos num elevador com um velho numa cadeira de rodas. Tinha uma enfermeira
parada atrás dele. O elevador começou a descer.
– Acho que vou morrer – disse o velho. – Não quero morrer. Tenho medo de morrer...
– Você já viveu o bastante, velho cretino! – resmungou meu pai.
O velho olhou, espantado. O elevador parou. A porta continuou fechada. Então percebi
o ascensorista. Estava sentado num banquinho. Era um anão vestido num resplandecente
uniforme vermelho com um boné da mesma cor.
O anão olhou para meu pai.
– Cavalheiro – ele disse –, o senhor é um sujeito repugnante!
– Tampinha – replicou meu pai –, abra já essa merda de porta ou vou abrir é o seu cu.
A porta se abriu. Passamos pelo saguão. Meu pai me
 
arrastou pelo gramado do hospital.
Eu ainda usava o ca
misolão do hospital. Ele levava minhas roupas numa sacola. O vento
soprou, erguendo meu camisolão, e pude ver meus joelhos esfolados, sem ataduras, apenas
cobertos por iodo. Meu pai estava quase correndo pelo gramado.
– Quando eles pegarem aquele filho-da-puta – ele disse –, vou processá-lo! Vou tirar
até o último centavo! Ele vai me sustentar pelo resto da vida! Estou cansado daquele maldito
caminhão de leite!
 
Leiteria Golden State!
 
Golden State o meu rabo cabeludo! Vamos nos
mudar para os Mares do Sul. Vamos viver de cocos e abacaxis!
Meu pai chegou no carro e me colocou no assento da frente. Então ele entrou pelo lado
do motorista. Deu a partida.
– Odeio bêbados! Meu pai era um bêbado. Meus irmãos são bêbados. Bêbados são
fracos
. Bêbados são
 
covardes
. E esses que atropelam e fogem deveriam receber a prisão
perpétua!
Enquanto seguíamos para casa ele continuava a falar comigo.
– Você sabe que nos Mares do Sul os nativos moram
 
em cabanas de palha? Eles se
levantam pela manhã e a comida
 
cai das árvores. Eles só pegam e comem, cocos e abacaxis. E
os nativos acham que os homens brancos são deuses! Eles pescam, assam javalis, e as garotas
dançam e vestem saias de palha e acariciam os homens atrás das orelhas. Leiteria Golden
State o meu
 
rabo
 
cabeludo!
Mas o sonho do meu pai não iria se realizar. Eles pegaram
 
o homem que me atropelou e
o colocaram atrás das grades. Tinha mulher e três filhos e estava desempregado. Era um
bêbado que não tinha nem onde cair morto. O homem ficou preso durante algum tempo, mas
meu pai não apresentou queixa. Como ele disse:
– Não se pode tirar leite de uma maldita pedra! 15
Meu pai sempre expulsava da nossa casa os garotos da vizinhança. Me diziam para não
brincar com eles, mas eu caminhava pela rua e os via, de qualquer modo.
– Ei, Henrizinho! – eles gritavam. – Por que você não volta pra Alemanha?
De alguma maneira, tinham descoberto sobre o meu local de nascimento. O pior é que
todos eles tinham a mesma
 
idade que eu e não andavam juntos apenas porque moravam
 
na
mesma vizinhança, mas porque freqüentavam o mesmo colégio católico. Eram garotos durões,
jogavam futebo
l americano de verdade por horas a fio e quase que diariamente dois deles
brigavam a socos. Os quatro cabeças da turma eram Chuck, Eddie, Gene e Frank.
– Ei, Henrizinho, volte pra Chucrutlândia!
Não tinha como me enturmar com eles...
Então um garoto ruivo se mudou para a casa vizinha à de Chuck. Freqüentava uma
espécie de escola especial. Certo dia, eu estava sentado na beira da calçada quando ele saiu
de casa. Sentou-se ao meu lado no cordão.
– Olá, meu nome é Red.
– Me chamo Henry.
Ficamos sentados, olhando os garotos jogar futebol. Olhei para Red.
– Por que você usa uma luva na mão esquerda? – perguntei.
– Só tenho um braço – respondeu.
– Essa mão parece de verdade.
– É falsa. O braço todo é falso. Toque-o.
– O quê?
– Toque-o. É falso.
Toquei-o. Era duro, duro como pedra.
– Como isso aconteceu?
– Nasci assim. O braço é artificial até a altura do cotovelo. Preciso prendê-lo. Tenho
pequenos dedos ao final no meu cotovelo, com unhas e tudo, mas os dedos não servem para
nada.
– Você tem algum amigo? – perguntei.
– Não.
– Nem eu.
– Esses caras não jogam com você?
– Não.
– Tenho uma bola de futebol.
– Você consegue agarrá-la?
– Moleza – disse Red.
– Vá buscá-la.
– Beleza...
Red entrou na garagem do pai e saiu com a bola. Lançou-a para mim. Então recuou no pátio em frente à sua casa.
– Vamos lá, jogue...
Mandei. Ergueu seu braço bom e logo também o ruim e pegou o arremesso. O braço
produziu um ruído baixo agudo quando ele agarrou a bola.
– Bela pegada – eu disse. – Agora lance uma para mim!
Ele ergueu o braço e fez a bola voar; veio como uma bala e tive que dar um jeito de
segurá-la depois que bateu no meu estômago.
– V
ocê está muito perto
 
– falei. –
 
Recue um pouco mais
.
Finalmente, pensei, um pouco de prática em pegadas e arremessos. Era realmente muito
bom.
Então era minha vez de lançar. Recuei, afastei um marcador invisível e lancei uma bola
com efeito. Red correu para frente, pegou a bola, rolou três ou quatro vezes no chão e
continuou de posse dela.
– Você é bom, Red. Como consegue jogar tão bem?
– Meu pai me ensinou. Nós treinamos bastante.
Em seguida Red recuou e fez a bola voar. Parecia que ela ia me encobrir enquanto eu
recuava para apanhá-la. Havia uma cerca entre a casa de Red e a de Chuck, e eu tropecei nela.
A bola pegou no topo da cerca e caiu para o outro
 
lado. Dei a volta ao redor do quintal do
Chuck para buscá-
la. Chuck me alcançou a bola.
– Quer dizer que você arranjou um amigo esquisito, hein, Henrizinho?
Dois dias se passaram, e Red e eu estávamos jogando no gramado em frente à sua casa,
passando e chutando a bola. Chuck e seus amigos não estavam nas redondezas. Red e eu
melhorávamos a olhos vistos. Treinar era tudo o que era preciso. Tudo que um cara precisava
era de uma chance. Alguém estava sempre controlando quem merecia ou não essa chance.
Peguei um arremesso por sobre o ombro, girei e mandei a bola de volta a Red, que
saltou bem alto e tocou o chão
 
com ela. Talvez um dia jogássemos pela U.S.C.
[16]
. Então
avistei
 
cinco garotos avançando pela calçada em nossa direção. Não era nenhum dos rapazes
da escola primária. Tinham a nossa idade e pareciam estar em busca de confusão. Red e eu
continuamos passando a bola e eles ficaram nos observando.
Logo um dos garotos pisou no gramado. O maior de todos.
– Me jogue a bola – ele disse ao Red.
– Por quê?
– Quero ver se consigo pegá-la.
– Não dou a mínima se você consegue pegá-la ou não.
– Ele só tem um braço – eu disse. – Deixe-o em paz.
– Fique fora disso, cara de macaco! – Então olhou para Red. – Joga a bola.
– Vá pro inferno!
– Peguem a bola! – o grandalhão disse aos outros.
Correram para cima de nós. Red se voltou e jogou a bola para cima do telhado da sua
casa. Era inclinado, e a bola rolou de volta, mas ficou presa numa calha. Então se lançaram
sobre nós. Cinco contra dois, pensei, não temos nenhuma chance. Tomei um soco na cabeça e
revidei sem sucesso. Alguém me deu um chute na bunda. Foi um dos bons, e a dor subiu pela
minha espinha. Foi quando ouvi um estouro, quase como um tiro de espingarda, e um deles estava no chão, com a mão na testa.
– Oh, merda – ele disse –, quebraram meu crânio!
Olhei para Red e ele estava no meio do gramado. Segurava seu braço postiço com a
mão do braço bom. Era como um taco. Desferiu mais um golpe. Houve mais um estouro e
outro deles desabou no gramado. Comecei a me
 
encher de coragem e acertei um direto na boca
de um dos caras. Vi o lábio se abrir e o sangue jorrar sobre o queixo. Os outros
 
dois saíram
correndo. Então o grandalhão, que havia sido o primeiro a cair, se ergueu, juntamente com o
outro. Tinham as mãos nas cabeças. O garoto com a boca arrebentada continuava ali. Em
seguida, os três recuaram até a rua e foram embora juntos. Quando já estavam a uma boa
distância, o grandalhão se virou e disse:
– Vamos voltar!
Red começou a correr na direção deles e eu o segui. Eles começaram a correr e Red e
eu desistimos da perseguição assim que viraram a esquina. Caminhamos de volta, encontramos
uma escada na garagem. Pegamos a bola e começamos novamente com os passes...
Um sábado Red e eu decidimos ir nadar na piscina pública da rua Bimini. Red era um
cara estranho. Não era de falar muito, mas como falar também não era minha especialidade
nos dávamos bem. De qualquer modo, não havia muito a ser dito. A única coisa que realmente
lhe perguntei foi sobre a escola que freqüentava, ao que ele me respondeu de modo sucinto
que se tratava de uma escola especial e que custava a seu pai uma grana considerável.
Chegamos na piscina no início da tarde, fomos até os armários e tiramos a roupa.
Estávamos com nossos calções de banho por baixo. Então vi Red desatar o braço e colocá-lo
dentro do armário. Era a primeira vez desde o dia da luta que o via sem seu braço postiço.
Tentei não olhar para seu braço, que terminava no cotovelo. Caminhamos até um lugar em que
você era obrigado a enfiar os pés numa solução de cloro. Fedia, mas evitava a proliferação de
frieiras ou coisas do tipo. Depois caminhamos até a piscina e entramos. A água também fedia,
e, logo que a água me cobriu, mijei. Havia pessoas de todas as idades tomando banho, homens
e mulheres, meninos e meninas. Red realmente gostava da água. Saltitava dentro dela. Em
seguida mergulhava, desaparecendo e em seguida voltando à superfície. Cuspia a água que
tinha dentro da boca. Tentei nadar. Não podia deixar de notar o braço deformado de Red, não
podia deixar de olhá-lo. Procurava sempre observá-lo quando me parecia que ele estava
distraído com outra coisa. O braço terminava no cotovelo, numa espécie de curva, e então vi
os dedinhos. Não quis olhar muito fixamente, mas acho que eram três ou quatro deles,
pequeninos e curvos. Eram muito
 
vermelhos
 
e cada um deles tinha uma unha. Nenhum
continuaria a crescer;
 
ficariam assim. Não queria pensar naquilo. Mergulhei. Ia dar um susto
em Red. Agarraria suas pernas por trás. Bati em
 
alguma coisa mole. Era a bunda de uma
gorda. Senti quando ela me agarrou pelos cabelos e me puxou para fora d’água. A gorda usava
uma toca de banho azul, amarrada sob o queixo, formando um sulco na papada. Seus dentes da
frente eram cobertos de prata e seu hálito fedia a alho.
– Seu pervertidozinho imundo! Aproveitando para passar a mão à vontade, não?
Desvencilhei-me dela e comecei a recuar. À medida que me afastava ela me seguia pela
água, seus seios flácidos provocando uma onda à sua frente.
– Seu espertinho imundo! Quer chupar meus peitinhos? Você só pensa em sacanagens, hein? Quer comer minha merda? Que tal um pouquinho da merda que sai do meu rabo, hein,
espertinho?
Fugi para a parte mais funda da piscina. Estava agora na ponta dos pés, tentando me
afastar ainda mais. Engoli
 
um pouco de água. Ela continuava em meu encalço, um navio
 
a
vapor em forma de mulher. Foi diretamente para cima de mim. Seus olhos eram pálidos e
esbranquiçados, não havia nenhuma cor neles. Senti o corpo dela tocando o meu.
– Toque a minha boceta – ela disse. – Eu sei que você quer tocar nela, então, vá em
frente, toque minha boceta. Toque! Toque!
Ela esperou.
– Se você não fizer isso, vou dizer ao salva-vidas
 
que você me molestou e ele vai
colocá-lo na cadeia! Agora, me toque!
Eu não podia fazer aquilo. De súbito, ela invadiu meu calção, agarrou minhas partes e
puxou. Ela quase arrancou meu pinto. Lancei-me para trás, mergulhando nas águas profundas,
lutando para me afastar ao máximo. Quando emergi, estava a uns dois metros dela e comecei a
nadar em direção à água rasa.
– Vou dizer ao salva-vidas que você me molestou! – ela gritou.
Então um homem se interpôs entre nós, nadando.
– Esse pequeno filho-da-puta! – ela berrou para o homem, apontando para mim. – Ele
agarrou minha
 
boceta
!
– Minha senhora – disse o homem –, o garoto provavelmente pensou que se tratasse da
grade do ralo.
Nadei até onde estava Red.
– Escute – eu disse –, temos que dar o fora daqui! Aquela gorda vai dizer ao salva-vidas
que toquei a boceta dela!
– E por que você fez uma coisa dessas?
– Queria ver como era a sensação.
– E como foi?
Saímos da piscina, tomamos uma ducha. Red colocou de volta o braço postiço e nos
vestimos.
– Você realmente tocou a boceta dela?
– Ora, algum dia um garoto tem que começar a fazer isso.
Cerca de um mês depois, a família de Red se mudou. De um dia para o outro. Simples
assim. Red nunca tinha me falado sobre essa possibilidade. Ele se foi, a bola de futebol se foi
e se foram também aqueles pequeninos dedos vermelhos com suas unhas minúsculas. Ele era
um cara bacana.
16
Nunca soube exatamente por que, mas Chuck, Eddie, Gene e Frank deixaram que me
juntasse a alguns dos seus jogos. Acho que isso começou quando outro cara apareceu e eles
precisavam de três para cada lado. Eu ainda precisava treinar mais para me tornar realmente
bom, mas estava melhorando. Sábado era o melhor dia. Era quando disputávamos nossos maiores jogos, outros garotos entravam nos times, e jogávamos futebol na rua. Sobre o
gramado, jogávamos o futebol de verdade, com bloqueios e tudo. Na rua, jogávamos o de
toque. Nessa modalidade, havia mais passes, porque não podíamos ir muito longe numa
corrida.
Lá em casa a coisa estava feia, meus pais não paravam de brigar e, como conseqüência,
quase que se esqueceram de mim. Eu ia jogar futebol todos os sábados. Durante um dos jogos,
rompi pelo espaço aberto atrás do último defensor e vi Chuck me lançar a bola. Era um
arremesso longo e com efeito e eu continuei correndo. Olhei por sobre o ombro, vi a bola
chegando, ela caiu bem nas minhas mãos e eu a segurei, chegando à linha do
 
touchdown
.
Então ouvi a voz do meu pai gritar:
– HENRY!
Ele estava parado na frente de casa. Passei a bola para um dos caras do meu time para
que eles pudessem dar o chute de finalização e caminhei até onde meu pai estava. Ele parecia
furioso. Eu quase podia sentir sua raiva. Ele sempre parava com um dos pés um pouco mais à
frente que o outro, o rosto vermelho, e eu podia ver como sua barriga subia e descia no
compasso da sua respiração. Ele tinha 1,89 metro de altura e, como eu disse, parecia ser
constituído apenas de orelhas, boca e nariz quando estava furioso. Eu não podia olhar nos seus
olhos.
– Muito bem – ele disse –, você já tem idade suficiente
 
para cortar a grama agora. Já
está bem crescidinho para cortá-la, apará-la e regá-la, além de molhar também as flores do
jardim. Já está mais do que na hora de você fazer alguma coisa pela casa. Está na hora de
você mexer esse rabo!
– Mas estou jogando futebol com os garotos. Sábado é o único dia em que tenho uma
chance de verdade.
– Você está me retrucando?
– Não.
Pude ver minha mãe assistindo a tudo por detrás das
 
cortinas. Sábado era o dia em que
faziam uma faxina completa na casa. Aspiravam os tapetes e lustravam a mobília. Retiravam
os tapetes e passavam cera no chão, para depois recolocar os tapetes. Nem dava para ver o
local que eles haviam encerado.
O cortador de grama e o podador estavam na entrada da garagem.
– Agora você vai pegar o cortador e vai percorrer todo o gramado, sem deixar de passar
em nenhum lugar. Esvazie o saco de grama aqui, cada vez que ele ficar cheio. Agora, depois
que você tiver percorrido o gramado em uma direção e terminado, pegue o cortador e passe na
direção contrária, entendeu? Primeiro, você faz o sentido norte-sul; depois, leste-oeste.
Entendeu bem?
– Sim.
– E não me olhe com esse olhar tão cheio de infelicidade ou lhe darei realmente uma
razão para se sentir
 
infeliz
! Depois que você terminar de cortar, pegue os podadores. Corte as
extremidades do gramado com a pequena tesoura. Corte até
 
debaixo
 
da sebe, corte
 
cada
pedacinho de grama!
 
Então... você pega essa lâmina circular e
 
corta
 
rente à borda. É preciso
que a borda do gramado fique absolutamente
 
perfeita
! Entendeu? – Sim.
– Depois que você tiver terminado essa tarefa, você pega isso aqui...
Meu pai me mostrou um tesourão.
– ...e se ajoelha e vai percorrendo o gramado em busca de
 
pontas
 
que não foram
cortadas. Depois você pega a mangueira e rega as sebes e os canteiros de flores. Então você
liga o irrigador e deixa a água correr por uns quinze minutos em cada parte do gramado. Você
faz tudo isso no gramado da frente e também nos canteiros, e depois repete no gramado e nos
canteiros dos fundos. Alguma pergunta?
– Não.
– Muito bem, agora quero lhe dizer uma coisa. Virei aqui fora conferir o seu trabalho
quando estiver ter
minado, e depois de encerrado, NÃO QUERO VER UM FIAPINHO DE
GRAMA SOBRANDO NEM NO GRAMADO DA FRENTE NEM NO DOS FUNDOS! NEM
UM FIAPINHO! AI DE VOCÊ SE...
Deu a volta, passou pela entrada da garagem, cruzou a varanda, abriu a porta, bateu-a, e
entrou em casa. Peguei o cortador, percorri a distância até o gramado e comecei a passá-lo no
primeiro sentido, norte-sul. Podia ouvir os garotos jogando futebol rua abaixo...
Terminei de cortar, podar e aparar o gramado da frente. Reguei os canteiros, ajeitei o
irrigador e me dirigi para o gramado dos fundos. Havia uma faixa de grama no caminho que
levava para o pátio de trás. Cuidei da faixa também. Não sabia se estava infeliz. Sentia-me
miserável demais para ser infeliz. Era como se o mundo inteiro houvesse se transformado num
gramado e minha missão fosse abrir caminho nele. Segui me esforçando e trabalhando, mas
subitamente desisti. Levaria
 
horas, o resto do dia, e o jogo teria terminado. Os garotos teriam
ido jantar, o sábado teria acabado, e eu continuaria cortando grama.
Quando comecei a cortar a grama dos fundos, percebi meu pai e minha mãe parados na
porta dos fundos me observando. Ficaram lá em silêncio, sem se mover. Numa das vezes em
que passei empurrando o cortador, ouvi minha mãe dizer para meu pai:
– Veja só, ele não sua como você quando corta a grama. Veja como ele parece
 
calmo
.
– CALMO? ELE NÃO ESTÁ CALMO, ELE ESTÁ É MORTO!
Quando voltei a passar na frente deles, ouvi-o:
– EMPURRE ESSA COISA MAIS DEPRESSA! VOCÊ SE ARRASTA COMO UMA
LESMA!
Empurrei o cortador mais depressa. Era difícil, mas a sensação era boa. Empurrei-o
mais e mais depressa. Estava quase correndo com o cortador. A grama cortada voava com
tanta força que grande parte dela caía fora do saco. Sabia que isso ia irritá-lo.
– SEU FILHO DA PUTA! – ele gritou.
Vi quando ele saiu correndo porta afora em direção à garagem. Voltou com um pedaço
de madeira de uns cinco por dez centímetros. Com o canto do olho o vi jogar o objeto contra
mim. Percebi a madeira vindo, mas não fiz nenhum esforço para evitar o impacto. O pedaço
me acertou na parte de trás da perna direita. A dor foi terrível. A perna inchou, e tive
dificuldade em continuar caminhando. Continuei empurrando o cortador, tentando não mancar.
Quando me virei para cortar outra seção do gramado, o toco de madeira estava no caminho.
Peguei-o, jogando-o para um dos lados e segui adiante. A dor estava piorando. Então meu pai parou bem junto de mim.
– PARE!
Parei.
– Quero que você refaça o trajeto nos locais em que você deixou os pedaços de grama
cortada caírem fora do saco! Está me
 
entendendo
?
– Sim.
Meu pai caminhou de volta até a casa. Pude vê-lo, ao lado de minha mãe, me
espreitando da porta dos fundos.
A parte final do trabalho era varrer todas as gramas que tinham caído na calçada e em
seguida lavá-la com a mangueira. Eu estava quase terminando, faltava apenas acionar o
irrigador por quinze minutos em cada seção do gramado dos fundos. Quando eu arrastava a
mangueira até o local para ajeitar o irrigador, meu pai saiu da casa.
– Antes de você começar com o irrigador, quero ver se não ficou nenhum fiapinho nesse
gramado.
Meu pai caminhou até o centro do pátio, ficou de quatro e baixou bem a cabeça até
quase roçar a grama com o lado do rosto, procurando pela mínima pontinha que pudesse
sobressair. Ficou procurando, movendo o pescoço para lá e para cá, revisando com cuidado.
Esperei.
– A-HA!
Deu um pulo e correu na direção da casa.
– MAMÃE! MAMÃE!
Lançou-se desabalado porta adentro.
– O que houve?
– Encontrei um
 
fiapo
!
– Sério?
– Venha, deixa eu lhe mostrar!
Saiu da casa apressado com minha mãe a segui-lo.
– Aqui! Aqui! Vou lhe mostrar!
Ficou novamente de quatro.
– Estou vendo! Vejo
 
dois
 
fiapinhos!
Minha mãe se pôs ao seu lado.
– Sim, paizinho, também os vejo...
Ambos se ergueram. Minha mãe foi para dentro de casa. Meu pai olhou para mim.
– Pra dentro...
Caminhei até a porta e entrei. Meu pai veio atrás de mim.
– Pro banheiro.
Meu pai fechou a porta.
– Baixe as calças.
Ouvi-o pegar o amolador de navalha. Minha perna direita continuava doendo. De nada
ajudava conhecer o cas
tigo, tantas vezes já aplicado. Para o mundo inteiro lá fora era
indiferente o que se passava aqui dentro, e pensar nisso também não me ajudava. Havia
milhões de pessoas espalhadas por aí, assim como cachorros e gatos e ratos, prédios, ruas,
mas nada disso importava. Havia apenas meu pai e a correia e o banheiro e eu. Ele usava aquela correia de couro para afiar sua navalha, e logo cedo pelas manhãs costumava odiá-lo
com sua cara branca pela espuma de barbear, plantado na frente do espelho, a navalha na mão.
Então a primeira lambada da correia me atingiu. O golpe soou plano e alto, o próprio som era
quase tão terrível quanto a dor. Mais uma lambada. Era como se meu pai fosse uma máquina,
girando aquela correia. Eu tinha a sensação de estar numa tumba. Outro golpe me atingiu e
pensei, este é certamente o último. Mas não era. Houve ainda outro. Eu não o odiava.
Simplesmente não podia acreditar que houvesse alguém como ele, só queria me afastar d
a sua
presença. Eu não conseguia chorar. Estava nauseado demais para chorar, confuso demais. A
correia me acertou mais uma vez. Então ele parou. Fiquei de pé e esperei. Ouvi-o pendurar
seu amolador.
– Da próxima vez, não quero encontrar nenhum fiapo.
Escutei seus passos ecoando para fora do banheiro. Fechou a porta atrás de si. As
paredes eram lindas, a banheira era linda, a pia e a cortina do chuveiro eram lindas, e até
mesmo a privada era linda. Meu pai se fora.
17
De todos os caras que ainda moravam na vizinhança, Frank era o mais bacana.
Acabamos nos tornando amigos, começamos a sair juntos, não precisávamos muito dos outros
garotos. De qualquer modo, eles tinham meio que expulsado Frank do grupo. Assim, ficamos
amigos. Ele não era como David, cuja única atividade era voltar da escola junto comigo.
Frank tinha muito mais compromissos que David. Cheguei inclusive a freqüentar a igreja
católica pela simples razão de que Frank freqüentava. Meus pais gostavam que eu fosse à
igreja. As missas de domingo eram bastante aborrecidas. E nós tínhamos que assistir às aulas
de catecismo. Tínhamos que estudar o catecismo. Era apenas um jogo chato de perguntas e
respostas.
Certa tarde, estávamos sentados na varanda lá de casa e eu lia em voz alta o catecismo
para Frank. Li a seguinte frase:
– Deus tem olhos que tudo vêem e enxerga todas as coisas.
– Olhos que tudo vêem? – perguntou Frank.
– Sim.
– Você quer dizer assim?
Fechou os punhos e colocou sobre os olhos.
– Ele tem garrafas de leite no lugar dos olhos – disse Frank, empurrando os punhos
contra os olhos e se voltando em minha direção. Então começou a rir. Comecei a rir também.
Rimos por um longo tempo. Até que Frank parou.
– Você acha que Ele nos ouviu?
– Acho que sim. Se Ele pode ver tudo, provavelmente pode ouvir tudo também.
– Estou com medo – disse Frank –, pode ser que Ele nos mate. Você acha que Ele vai
nos matar?
– Não sei. – É melhor ficarmos sentados aqui e esperar. Não se mova. Fique sentado.
Sentamos nos degraus e esperamos. Esperamos um longo tempo.
– Talvez Ele não vá fazer isso agora – eu disse.
– É... Vai ser quando Ele quiser.
Esperamos por mais uma hora, então fomos até a casa de Frank. Ele estava montando um
aeromodelo, e eu queria dar uma olhada...
Caía a tarde quando decidimos fazer nossa primeira con
fissão. Caminhamos até a igreja.
Conhecíamos um dos padres, o mais importante da paróquia. Nós o tínhamos conhecido numa
sorveteria e ele falara conosco. Tínhamos ido inclusive à sua casa certa vez. Ele vivia na casa
paroquial ao lado da igreja com uma velha senhora. Ficamos lá por um
 
bocado de tempo e
fizemos todo tipo de perguntas sobre Deus.
 
Tais como: Qual era a altura Dele? Ele ficava o
dia inteiro sentado numa cadeira? E Ele ia ao banheiro como todo mundo? O padre nunca
respondia diretamente às nossas perguntas, mas parecia ser um cara legal, tinha um sorriso
simpático.
Seguimos até a igreja pensando em nossas confissões, pensando em como seria. Ao
chegarmos perto da igreja, um vira-lata começou a nos acompanhar. Era muito magro e
parecia faminto. Paramos e lhe fizemos festa, acariciando suas costas.
– É uma pena que os cachorros não possam ir pro céu.
– Por que não?
– Você precisa ser batizado para entrar no céu.
– Precisamos batizá-lo, então.
– Acha que devemos?
– Ele merece uma chance de ir pro céu.
Peguei-o e entramos com ele dentro da igreja. Levamos o cachorro até a pia de água
benta e eu o segurei ali, enquanto Frank aspergia a água sobre a testa do bicho.
– Desta forma eu o batizo – disse Frank.
Nós o levamos para fora e o soltamos outra vez na calçada.
– Até o aspecto dele mudou – eu disse.
O cachorro perdeu o interesse pela gente e seguiu pela calçada. Voltamos para dentro da
igreja, parando primeiro junto à água benta, molhando nossos dedos nela e fazendo o sinal-da-
cruz. Nós dois nos ajoelhamos em um banco perto do confessionário e ficamos esperando.
Uma gorda saiu de trás da cortina. Seu corpo fedia a suor velho. Pude sentir sua forte catinga
quando ela passou. Seu cheiro se misturava com o da igreja, que cheirava a mijo. Todos os
domingos as pessoas vinham à missa e sentiam aquele cheiro de mijo e ninguém dizia nada. Eu
gostaria de falar com o padre a respeito disso, mas não conseguia. Talvez fossem as velas.
– Vou entrar – disse Frank.
Levantou-se, atravessou a cortina e sumiu. Ficou uma eternidade lá dentro. Ao sair, tinha
os dentes arreganhados num sorriso.
– É sensacional! Simplesmente sensacional! Agora é a sua vez.
Fiquei de pé, afastei a cortina e entrei. Estava escuro. Ajoelhei-me. Tudo que eu podia
ver à minha frente era uma tela tramada. Frank dizia que Deus estava ali atrás. De joelhos,
tentei lembrar de alguma má ação que eu tivesse cometido, mas não me ocorria nada. Permaneci ajoelhado, tentando, com insistência, lembrar de alguma coisa, mas não conseguia.
Não sabia o que fazer.
–
 
Vamos
 
– disse a voz. –
 
Fale alguma coisa!
A voz parecia zangada. Achei que não haveria nenhuma voz. Pensei que Deus tivesse
tempo de sobra. Fiquei assustado. Decidi mentir.
– Está bem – eu disse. – Eu... chutei meu pai. Eu... praguejei contra minha mãe... Roubei
dinheiro da bolsa dela. Gastei tudo em doces. Murchei a bola de futebol de Chuck de
propósito. Olhei debaixo da saia de uma garotinha. Chutei minha mãe. Comi meleca do nariz.
Acho que é tudo. Exceto que hoje batizei um cachorro.
–
 
Você batizou um cachorro?
Eu estava condenado. Um pecado mortal. Não tinha sentido em continuar com aquilo.
Levantei para ir embora. Não sei se a voz me recomendou rezar uma Ave-Maria ou se a voz
não disse uma palavra sequer. Afastei a cortina, e lá estava Frank me esperando. Saímos da
igreja e estávamos mais uma vez na rua.
– Me sinto purificado – disse Frank. – E você?
– Não.
Nunca mais me confessei. Esse negócio conseguia ser pior do que a missa das dez.
18
Frank gostava de aviões. Emprestava-me todos os seus gibis sobre a Primeira Guerra
Mundial. O melhor era
 
Azes Voadores
. Os combates aéreos eram fantásticos, os Spads e os
Fokkers misturados. Eu lia todas as histórias. Não gostava do fato dos alemães sempre
perderem, mas fora isso eram muito bacanas.
Gostava de ir até a casa do Frank para pegar emprestado ou devolver as revistinhas. A
mãe dele usava saltos altos e tinha pernas fantásticas. Sentava-se na cadeira com as pernas
cruzadas, e sua saia subia bastante. Os pais dele estavam sempre bebendo. Seu pai havia sido
um aviador na Primeira Guerra Mundial e havia sido abatido. Tinha um pino num dos braços
no lugar do osso. Conseguira uma pensão. Mas ele estava bem. Quando entrávamos, ele
sempre falava com a gente.
– Como estão, garotos? Como vão as coisas?
Então descobrimos sobre o show aéreo. Seria um dos grandes. Frank conseguiu um
mapa e resolvemos chegar até lá pedindo carona. Achei que provavelmente nunca
chegaríamos ao show aéreo, mas Frank garantiu que sim. Seu pai nos deu dinheiro.
Descemos a avenida com nosso mapa e conseguimos uma carona logo de saída. Era um
cara velho, e seus lábios
 
eram muito úmidos. Ficava lambendo os lábios com a língua e usava
uma camisa xadrez que estava abotoada até o pescoço. Estava sem gravata. Tinha
sobrancelhas estranhas que lhe chegavam aos olhos.
– Meu nome é Daniel – ele disse.
Frank respondeu:
– Este é Henry. E eu sou Frank.
Daniel seguiu dirigindo. Então puxou um cigarro Lucky Strike e o acendeu. – Vocês moram com seus pais, garotos?
– Sim – disse Frank.
– Sim – eu disse.
O cigarro de Daniel já estava úmido do contato com sua boca. Parou o carro num
semáforo.
– Ontem eu estava na praia e pegaram um casal de rapazes debaixo do píer. Os policiais
os prenderam e os mandaram para a cadeia. Um dos rapazes estava chupando o pau do outro.
O que os guardas têm a ver com isso? Isso me deixa louco.
O sinal mudou e Daniel prosseguiu.
– Vocês não acham, garotos, que isso foi uma estupidez? Os policiais impedirem os
caras de se chupar?
Não respondemos.
– Bem – disse Daniel –, não acham que dois rapazes têm o direito de receber um bom
boquete?
– Acho que sim – disse Frank.
– Claro – disse eu.
– Pra onde vocês estão indo, garotos?
– Ao show aéreo – respondeu Frank.
– Ah, o show aéreo! Gosto dos shows aéreos! Escutem o que faremos: vou com vocês
ao show e depois os levo de volta pra casa.
Ficamos quietos.
– Bem, o que acham da minha proposta?
– Tudo certo.
O pai de Frank nos dera dinheiro para os ingressos e para o transporte, mas havíamos
decidido economizar pegando carona.
– Talvez vocês prefiram ir nadar, garotos – disse Daniel.
– Não – disse Frank –, queremos ver o show aéreo.
– Nadar é mais divertido. Podemos fazer uma competição pra ver quem nada mais
rápido. Conheço um lugar onde podemos ficar sozinhos. Nunca vou pra debaixo do píer.
– Queremos assistir ao show aéreo – disse Frank.
– Tudo bem – disse Daniel –, iremos ao show aéreo.
Quando chegamos ao estacionamento do show aéreo, saímos do carro e, enquanto
Daniel estava trancando o automóvel, Frank disse: CORRA!
Corremos na direção do portão de entrada, e Daniel percebeu que estávamos fugindo.
–
 
EI, SEUS PEQUENOS PERVERTIDOS! VOLTEM JÁ AQUI! VOLTEM!
Continuamos correndo.
– Cristo – exclamou Frank –, aquele filho-da-puta é louco!
Estávamos quase no portão de entrada.
– VOU PEGAR VOCÊS, GAROTOS!
Pagamos e corremos para dentro. O show ainda não tinha começado, mas uma grande
multidão já se aglomerava no local.
– Vamos nos esconder debaixo da arquibancada, assim ele não vai nos encontrar – disse Frank.
A arquibancada era construída com placas removíveis de madeiras para as pessoas se
sentarem. Entramos debaixo dela. Vimos dois rapazes parados bem debaixo do centro da
arquibancada, olhando para cima. Tinham entre treze e c
atorze anos, cerca de dois ou três
anos mais velhos que a gente.
– O que eles estão olhando ali? – perguntei.
– Vamos lá ver – disse Frank.
Caminhamos para onde estavam os caras. Um deles notou nossa aproximação.
– Ei, seus merdas, dêem o fora daqui!
– O que vocês estão olhando, rapazes? – Frank perguntou.
– Já disse pra vocês darem o fora daqui, seus merdas!
– Ah, mas que diabos, Marty, deixe eles darem uma olhada!
Fomos até onde eles estavam. Olhamos para cima.
– O que é isso? – perguntei.
– Mas que diabos, não está
 
vendo
? – perguntou um dos caras mais velhos.
– Vendo o quê?
– É uma xoxota.
– Uma xoxota? Onde?
– Olhe, está bem ali! Vê?
Ele apontou.
Havia uma mulher sentada com a parte de baixo da saia amarrotada, sobre a qual se
sentava. Não usava calcinha, e se você olhasse por entre as tábuas podia ver a xoxota dela.
– Vê?
– Sim, estou vendo. É uma xoxota – disse Frank.
– Muito bem, garotos, agora dêem o fora daqui e fiquem de bico calado.
– Mas queremos olhar um pouquinho mais – disse Frank. – Deixa a gente olhar só mais
um pouquinho.
– Tudo bem, mas não abusem.
Ficamos lá, olhando para ela.
– Posso vê-la – eu disse.
– É uma xoxota – disse Frank.
– Uma xoxota de verdade – repliquei.
– Sim – disse um dos caras mais velhos –, é isso aí mesmo.
– Tudo bem, está na hora de ir, garotos.
– Por quê? – perguntou Frank. – Por que não podemos ficar olhando?
– Porque – disse um dos caras mais velhos – tenho que fazer uma coisa. Agora, caiam
fora!
Nos afastamos.
– O que será que ele vai fazer? – perguntei.
– Não sei – disse Frank –, talvez ele jogue uma pedra nela.
Saímos debaixo das arquibancadas e olhamos em volta para ver se avistávamos Daniel.
Nenhum sinal dele.
– Talvez tenha ido embora – eu disse. – Um cara desses não gosta de aviões – disse Frank.
Subimos na arquibancada e esperamos pelo início do show. Olhei para todas as
mulheres que estavam nas proximidades.
– Fico pensando, qual delas é a dona? – perguntei.
– Acho que não dá pra saber olhando apenas a parte de cima – disse Frank.
Então o show aéreo começou. Havia um cara num Fokker fazendo acrobacias. Ele era
bom, fazia
 
loopings
 
e curvas, diminuía a velocidade, acelerava, dava rasantes e fez uma
Immelmann
[17]
. Seu melhor truque era feito com um gancho em cada asa. Dois lenços
vermelhos estavam atados a duas hastes que ficavam a um metro e oitenta centímetros do chão.
O Fokker mergulhava, inclinava uma das asas e arrancava o lenço com o gancho preso à asa.
Então fazia a volta, inclinava a outra asa e capturava o outro lenço.
Depois houve uns números bastante idiotas de aviões que escreviam palavras no ar e
uma corrida de balões das mais imbecis. Logo, porém, houve algo bacana – uma corrida ao
redor de quatro mastros, bem próxima ao chão. Os aviões tinham que circular os mastros doze
vezes, e o primeiro que fizesse o percurso levava o prêmio. O piloto era automaticamente
desqualificado se ele fizesse as voltas acima dos mastros. Os aviões de corrida estavam
aterrissados, es
quentando os motores. Todos tinham constituições diferentes. Um tinha um
corpo comprido, quase sem asas. Outro era gordo e arredondado, parecia uma bola de futebol.
Outro era quase que todo asas e pouquíssimo corpo. Todos eram diferentes e muito coloridos.
O prêmio para o vencedor era de cem dólares. Os pilotos estavam nas cabines, aquecendo as
máquinas, e dava para saber por antecipação que você iria ver algo excitante. Os motores
rugiam como se quisessem se desprender dos aviões, e então o juiz deu a bandeirada, e eles
partiram. Eram seis aviões e quase não havia espaço para que todos dessem a volta ao redor
dos mastros. Alguns dos aviadores contornavam o objetivo voando baixo, outros mais alto,
outros numa altura intermediária. Alguns entravam para o contorno em alta velocidade e
acabavam perdendo terreno na hora de fazer a volta; outros entravam mais devagar e faziam
curvas mais fechadas. Era ao mesmo tempo maravilhoso e terrível. Então um dos aviões
perdeu uma asa. O avião deslizou pelo chão, o motor cuspindo fumaça e fogo. A aeronave
acabou de cabeça para baixo, e a ambulância e o caminhão de bombeiros se dirigiram a toda
velocidade para o local. A corrida continuou. Então o motor de um dos aviões simplesmente
explodiu, desprendeu-se, e o que sobrou do avião caiu como se fosse algo inerte. A carcaça se
chocou contra o chão se desfazendo em pedaços. Mas uma coisa estranha aconteceu. O piloto
conseguiu escapar do
 
cockpit
 
e ficou esperando pela ambulância. Ges
ticulou para a multidão,
que o saudou, aplaudindo enlouquecidamente. Era algo miraculoso.
De súbito, porém, o pior aconteceu. Dois aviões engancharam suas asas quando
circulavam um dos mastros. Ambos foram girando até o chão e pegaram fogo ao se chocar
contra o solo. Novamente foram acionados a ambulância e o carro de bombeiros. Vimos eles
retirarem os dois pilotos e os colocarem em macas. Era triste, aqueles dois caras eram
sujeitos corajosos, provavelmente ficariam aleijados, isso se não estivessem mortos.
Restaram apenas dois aviões, o número 5 e o número 2,
 
disputando o grande prêmio. O
número 5 era o avião comprido quase sem asas e era muito mais rápido que seu adversário. O
número 2 era aquele com formato de bola de futebol, não tinha muita velocidade, mas ganhava bastante terreno nas curvas. Isto, porém, não ajudava muito. O número 5 continuava dando
voltas no número 2.
– O avião número 5 – disse o locutor – está duas voltas à frente e está apenas a duas
voltas do final.
Parecia que o número 5 ia levar o grande prêmio. Então ele se chocou contra um dos
mastros. Em vez de fazer a curva, ele foi diretamente de encontro ao mastro, derrubando-o. O
avião seguiu em movimento, em direção ao campo, voando cada vez mais baixo, o motor na
potência máxima, até que tocou o chão. As rodas quebraram, e o avião deslizou no ar, capotou
e ficou estendido de barriga para cima. Dessa vez, a ambulância e o caminhão de bombeiros
teriam um longo trajeto até o local da queda.
O número 2 continuou circulando os três mastros que faltavam e o que havia sido
derrubado. Depois disso, aterrissou. Ele havia ganhado o grande prêmio. Saiu da cabine. Era
um cara gordo, assim como seu avião. Eu estava esperando um cara durão e elegante. Este
apenas tivera sorte. Quase ninguém aplaudiu.
Para fechar o show, eles fizeram uma competição de pára-quedismo. Havia um círculo
pintado no chão, com um grande alvo no meio, e aquele que aterrissasse mais próximo ao alvo
seria o vencedor. Para mim aquilo parecia uma tolice. Não havia muito barulho nem ação. Os
saltadores apenas se lançavam do avião e miravam no círculo.
– Esse negócio é bem sem graça – eu disse a Frank.
– Falou tudo – ele disse.
Eles continuavam caindo na direção do círculo. Mais pára-quedistas saltaram de aviões
que sobrevoavam a área. Então a multidão começou a emitir gritos de surpresa e horror.
– Veja! – disse Frank.
Um dos pára-quedas tinha se aberto apenas parcialmente. Quase não estava inflado. Ele
caía bem mais rápido que os outros. Dava para vê-lo a se debater, tentando a todo custo livrar
as pernas e os braços das cordas que impediam o pára-quedas de abrir.
– Jesus Cristo – disse Frank.
O cara continuava caindo sem parar, dava para vê-lo cada vez melhor. Seguia lutando
contra as cordas, tentando abrir de algum modo o pára-quedas, mas nada funcionava. Chocou-
se contra o solo, quicou apenas um pouco, então caiu de costas e ficou imóvel. O pára-quedas
semi-aberto murchou sobre ele.
Os saltos restantes foram cancelados.
Saímos junto com o resto da multidão, atentos à possibilidade de Daniel aparecer.
– Não vamos voltar de carona – eu disse a Frank.
– Tudo bem.
Caminhando ao lado das outras pessoas, eu não sabia o que havia sido mais excitante: a
corrida de aviões, o pára-quedas que não tinha aberto ou a xoxota.
19
A quinta série era um pouco melhor. Os outros estudantes pareciam menos hostis, e eu
crescia fisicamente. Ainda não era escolhido para os times da escola, mas já não sofria ameaças freqüentes. David e seu violino tinham partido. Sua família se mudara. Agora eu
caminhava sozinho para casa. Muitas vezes, um ou dois caras me seguiam, dentre os quais
Juan era o pior, mas não chegavam a me fazer nada. Juan fumava cigarros. Caminhava atrás de
mim fumando
 
um cigarro e sempre tinha consigo um parceiro diferente. Jamais me seguia
sozinho. Isso me assustava. Queria que eles sumissem. Contudo, por outro lado, eu não dava
muita bola.
 
Não gostava de Juan. Não gostava de ninguém naquela escola. Creio que eles
sabiam disso. Devia ser por isso que não simpatizavam comigo. Não gostava do jeito que eles
caminhavam, de sua aparência, do modo como falavam, mas também não gostava dessas
coisas em meu pai e minha mãe. Continuava com a sensação de estar cercado por um grande
espaço em branco, um vazio. Havia sempre uma sombra de náusea em meu estômago. Juan
tinha a pele morena e usava uma corrente de metal em vez de cinto. As garotas tinham medo
dele, assim como os rapazes. Ele e um dos seus capangas me seguiam quase todos os dias. Eu
entrava em casa, e eles ficavam parados lá fora. Juan fumaria seu cigarro, bancando o durão, e
seu parceiro ficaria ali parado. Eu os observava através das cortinas. Finalmente, depois de
um tempo, eles acabavam partindo.
A sra. Fretag era nossa professora de Inglês. No primeiro dia de aula ela perguntou o
nome de cada um de nós.
– Quero conhecer cada um de vocês – ela disse.
Sorriu.
– Bem, cada um de vocês tem um pai, estou certa. Penso que seria interessante se
descobríssemos o que eles fazem para viver. Começaremos pelo primeiro da fila e iremos
adiante, até que todos na sala tenham falado. E então, Marie, o que seu pai faz da vida?
– Ele é jardineiro.
– Ah, mas que legal! Carteira número dois... Andrew, o que seu pai faz?
Foi terrível. Os pais de todos os meus colegas das redondezas tinham perdido seus
empregos. Meu pai havia perdido o emprego. O pai de Gene ficava o dia inteiro sentado na
varanda. Todos estavam desempregados com exceção do pai de Chuck, que trabalhava num
matadouro. Ele dirigia o carro que entregava as carnes, um carro vermelho com o nome do
matadouro gravado nos lados.
– Meu pai é bombeiro – disse o número dois.
– Ah, isso é interessante – disse a sra. Fretag. – Carteira número três.
– Meu pai é advogado.
– Carteira quatro.
– Meu pai é... policial...
O que eu iria dizer? Talvez apenas os pais da minha vizinhança estivessem sem
emprego. Tinha ouvido falar do
 
crack
 
da bolsa. Significava algo ruim. Talvez o mercado só
tivesse entrado em colapso na nossa vizinhança.
– Carteira dezoito.
– Meu pai é ator de cinema...
– Dezenove...
– Meu pai toca violino em concertos...
– Vinte... – Meu pai trabalha num circo...
– Vinte um...
– Meu pai é motorista de ônibus...
– Vinte e dois...
– Meu pai é cantor de ópera...
– Vinte e três...
Vinte e três. Era eu.
– Meu pai é dentista – eu disse.
A sra Fretag prosseguiu até que chegou no número 33.
– Meu pai não tem emprego – disse o número 33.
Merda, pensei, queria ter pensado nisso.
Um dia, a sra. Fretag nos passou uma tarefa.
– Nosso ilustríssimo senhor presidente, Herbert Hoover, virá visitar Los Angeles no
sábado e fará um discurso. Quero que todos vocês vão até lá ouvir o nosso presidente. E
quero que escrevam um ensaio sobre a experiência e sobre o que vocês acharam do discurso
do presidente Hoover.
Sábado? Não havia a mínima chance de que eu pudesse ir. Era dia de cortar a grama. Eu
tinha que cuidar dos fiapinhos. (Eu nunca conseguia eliminá-los por completo.) Praticamente
todos os sábados eu apanhava com o amolador de navalha porque meu pai encontrava um
fiapo. (Também apanhava durante a semana, uma ou duas vezes, por outras coisas que eu
deixava de fazer ou não fazia corretamente.) Não tinha como dizer a meu pai que eu iria
assistir ao presidente Hoover.
Assim, não fui. No dia seguinte, peguei um jornal dominical e me sentei para escrever
sobre a aparição do presidente. Seu carro aberto, abrindo caminho entre as bandeiras
tremulantes, tinha entrado no estádio de futebol. Um carro, cheio de agentes do serviço
secreto, lhe abria caminho, enquanto outros dois seguiam o carro presidencial de perto. Os
agentes eram homens de coragem, armados para proteger nosso presidente. A multidão se
levantou quando o carro presidencial entrou na arena. Nunca acontecera anteriormente nada
parecido. Era o presidente. Era ele. Acenou. Nós aplaudimos. Uma banda começou a tocar.
Gaivotas sobrevoavam em círculos, como se soubessem que se tratava do presidente. E havia
ainda aviões que escreviam mensagens de fumaça no céu. Escreviam no ar frases como: “A
prosperidade está logo ali na esquina”. O presidente se pôs de pé em seu carro, e, assim que
ele fez esse movimento, as nuvens se afastaram e os raios de sol incidiram diretamente em seu
rosto. Era quase como se Deus também soubesse quem ele era. Então os carros pararam, e
nosso grande presidente, rodeado pelos agentes do serviço secreto, caminhou até o palanque.
Ao se posicionar junto ao microfone, um pássaro desceu do céu e pousou sobre a bancada em
que estava o microfone. O presidente acenou para o pássaro e riu e todos nós rimos com ele.
Então ele começou a falar, e as pessoas passaram a ouvi-lo com atenção. Eu quase não
conseguia ouvir o discurso porque estava sentado muito próximo a uma máquina de pipocas
que fazia muito barulho estourando os grãos, mas creio ter escutado ele falar que os problemas
na Manchúria não eram muito sérios e que aqui no país as coisas logo entrariam nos eixos, que
não devíamos nos preocupar, tudo o que precisávamos fazer era acreditar na América. Haveria empregos para todo mundo. Haveria bastante dentistas e dentes suficientes para
arrancar, bastante incêndios e bombeiros bastantes para apagá-los. As fábricas e as indústrias
reabririam. Nossos amigos na África do Sul pagariam suas dívidas. Logo todos dormiríamos
tranqüilamente, com os estômagos cheios e os corações pacificados. Deus e nosso grande país
nos envolveriam em seu amor, nos protegendo do mal, dos socialistas, nos despertando de
nosso pesadelo nacional, para sempre...
O presidente ouviu os aplausos, acenou, então voltou para o carro, entrou e partiu
seguido pelos carros apinhados de agentes do serviço secreto enquanto o sol mergulhava no
horizonte e o entardecer se fazia noite, vermelho, dourado e maravilhoso. Havíamos visto e
ouvido o presidente Herbert Hoover.
Entreguei meu ensaio na segunda-feira. Na terça, a sra. Fretag se dirigiu à classe:
– Li os ensaios de todos vocês sobre a visita do nosso ilustríssimo presidente a Los
Angeles. Eu estava lá. Alguns de vocês, pelo que pude notar, não puderam comparecer ao
evento por uma ou outra razão. Para aqueles entre vocês que não puderam estar lá, gostaria de
ler o ensaio escrito por Henry Chinaski.
Um terrível silêncio se abateu sobre a turma. Eu era de longe o aluno mais impopular da
classe. Era como se todos eles tivessem levado uma facada no coração.
– Este é um texto muito criativo – disse a sra. Fretag e começou a ler meu ensaio.
As palavras me soavam bem. Todos escutavam. Minhas palavras enchiam a sala,
corriam de um lado a outro pelo quadro-negro, ricocheteavam no teto e cobriam os sapatos da
sra. Fretag, se amontoando no chão. Algumas das garotas mais lindas da classe começaram a
me lançar olhares furtivos. Os caras durões estavam putos da cara. Seus ensaios não valiam
merda nenhuma. Eu bebia de minhas próprias palavras como se fosse um homem sedento.
Comecei, inclusive, a acreditar que elas representassem a verdade. Vi Juan sentado ali como
se eu lhe tivesse esmurrado a cara. Estiquei minhas pernas e me recostei na cadeira. Logo,
porém, estava tudo terminado.
– Com essa grande redação – disse a sra. Fretag –, encerro a aula...
Todos se levantaram e começaram a guardar seus materiais.
– Você não, Henry.
Sentei-me na cadeira, e a sra. Fretag ficou ali, me encarando. Então disse:
– Henry, você estava lá?
Tentei encontrar uma resposta. Nada me ocorreu. Eu disse:
– Não, eu não estava lá.
Ela sorriu.
– Isto faz com que seu ensaio seja ainda mais notável.
– Sim, madame...
– Você já pode ir, Henry.
Levantei-me e deixei a sala. Fui para casa. Então era isso que eles queriam: mentiras.
Mentiras maravilhosas. Era disso que precisavam. As pessoas eram idiotas. Seria fácil para
mim. Olhei em volta. Juan e seu comparsa não estavam me seguindo. As coisas estavam
melhorando. 20
Às vezes, Frank e eu estabelecíamos relações amigáveis com Chuck, Eddie e Gene. Mas
algum incidente sempre acabava acontecendo (normalmente provocado por mim), e eu era
excluído do grupo, fazendo com que Frank também sofresse represálias pelo fato de ser meu
amigo. Era legal andar por aí com Frank. Pegávamos carona em qualquer lugar. Um de nossos
lugares favoritos era um estúdio
 
de cinema. Nos arrastávamos por debaixo de uma cerca
coberta de mato para entrar. Víamos o grande muro e as pegadas
 
usadas na filmagem de
 
King
Kong
. Víamos as ruas e as construções cenográficas. Os prédios tinham apenas a fachada e
nada atrás. Caminhávamos pelo terreno do estúdio por um bom tempo até que um dos guardas
nos perseguisse e nos expulsasse. Então, pegávamos uma carona até a praia e íamos até a Casa
de Diversões
[18]
. Ficávamos lá dentro por três ou quatro horas. Memorizamos cada parte do
lugar. Não era lá grande coisa. As pessoas mijavam e cagavam por ali, e o lugar estava
atulhado de garrafas vazias. Havia camisinhas espalhadas pela latrina, endurecidas e
enrugadas. Mendigos costumavam dormir na Casa de Diversões assim que ela fechava. Não
havia, de fato, nada com o que se divertir na Casa de Diversões. A Casa de Espelhos tinha
sido bacana no começo. Ficamos lá dentro até que decorássemos o caminho por entre o
labirinto de espelhos, e então ela perdeu toda a graça. Frank e eu jamais brigávamos.
Tínhamos curiosidade a respeito das coisas. No píer, estava passando um filme sobre uma
operação de cesariana e nós fomos assisti-lo. Era sangrento. Cada corte que eles davam na
mulher fazia o sangue jorrar, aos borbotões, e então eles puxaram o bebê. Às vezes íamos
pescar no píer e se pegávamos algum peixe podíamos vendê-lo para as velhas senhoras judias
que sentavam nos bancos ali perto. Levei algumas surras de meu pai por sair com Frank, mas
percebi que iria apanhar de qualquer jeito. Assim, pelo menos, eu me divertia.
Eu continuava, no entanto, tendo problemas com os outros garotos da vizinhança. Meu
pai não ajudava. Por exemplo, ele me comprava uma fantasia de índio com arco e flecha
enquanto todos os outros garotos ganhavam fantasias de caubói. Dessa forma, o mesmo que
acontecia na escola acontecia ali: aliavam-se contra mim. Cercavam-me com suas roupas de
caubóis e com suas armas, mas quando a coisa ficava feia bastava que eu colocasse uma
flecha no arco, puxasse a corda e esperasse. Eles sempre se afastavam. Jamais usava aquela
fantasia de índio, a não ser quando meu pai me obrigava.
Continuava me desentendendo com Chuck, Eddie e Gene e então nós fazíamos as pazes
para logo romper relações novamente.
Certa tarde, eu me encontrava ali pelas redondezas. Não estava, para ser exato, nem de
bem nem de mal com o pessoal do bando, esperava apenas que eles esquecessem a última
coisa que eu fizera para deixá-los irritados. Não havia nada mais a se fazer. Apenas o ar puro
e a minha espera. Fiquei cansado de estar por ali e resolvi subir a colina até a avenida
Washington, seguir para leste até o estúdio de cinema e depois voltar pela avenida West
Adams. Talvez passasse pela igreja. Comecei a caminhar. Foi quando ouvi Eddie:
– Ei, Henry, venha até aqui!
Os caras estavam parados na entrada de carros entre duas casas. Eddie, Frank, Chuck e
Gene. Estavam olhando alguma coisa. Inclinavam-se sobre um grande arbusto para acompanhar a ação mais de perto.
– Venha aqui, Henry!
– O que é?
Caminhei até onde eles estavam.
– É uma aranha pronta pra comer uma mosca! – disse Eddie.
Olhei. A aranha havia tecido uma teia entre os galhos do arbusto e uma mosca ficara
presa ali. A aranha estava muito excitada. A mosca balançava toda a teia tentando se libertar.
Zumbia desesperada e inutilmente enquanto a aranha a envolvia ainda mais em novas teias. A
aranha seguia dando voltas e mais voltas, cobrindo por completo a mosca que não parava de
zumbir. A aranha era enorme e horrorosa.
– Agora vai terminar de enrolá-la! – gritou Chuck. – Logo vai cravar as presas!
Enfiei-me entre eles, dei um chute e lancei a aranha e a mosca para longe da teia com
meu golpe.
– Mas que diabos você fez? – perguntou Chuck.
– Seu filho-da-puta! – gritou Eddie. – Você
 
estragou
 
tudo!
Recuei. Até mesmo Frank olhava para mim de um modo estranho.
– Vamos dar um pau nele! – gritou Gene.
Eles estavam entre eu e a rua. Corri pela entrada de carros até o quintal de uma casa
desconhecida. Eles me perseguiam. Atravessei todo o quintal e me esgueirei por trás de uma
garagem. Nos fundos havia uma cerca de arame de um metro e oitenta de altura coberta por
trepadeiras. Segui direto para a cerca e a escalei. Corri pelo quintal seguinte e depois pela
entrada de carro e enquanto continuava correndo olhei para trás e pude ver Chuck alcançando
o topo da cerca. Então ele escorregou e caiu de bunda no chão do lado de cá.
– Merda! – ele exclamou.
Saí pela direita e segui correndo. Corri por umas sete ou oito quadras e então me sentei
no gramado de alguém e descansei. Não havia ninguém por perto. Perguntava-me se Frank
seria capaz de me perdoar. Perguntava-me se os outros seriam capazes de me perdoar. Decidi
sair de circulação por uma semana ou mais...
E assim eles esqueceram. Por algum tempo, nada de significativo aconteceu. Dias
inteiros se passavam em branco. Então o pai de Frank cometeu suicídio. Ninguém sabia por
quê. Frank me disse que ele e sua mãe teriam que se mudar para um lugar menor em outro
bairro. Disse que escreveria para mim. E realmente o fez. Só que não trocávamos cartas
escritas. Desenhávamos cartuns. Sobre canibais. Seus cartuns eram sobre problemas com
canibais e então eu continuava a história de onde ele havia parado, histórias envolvendo
problemas com canibais. Minha mãe encontrou um dos cartuns de Frank e mostrou-o a meu
pai. Nossa correspondência foi extinta.
A quinta série se transformou em sexta e comecei a pensar em fugir de casa, mas me dei
conta de que se a maioria
 
de nossos pais não conseguia arrumar emprego como, diabos,
poderia um cara com menos de um metro e cinqüenta arranjar um? John Dillinger era o herói
do momento, dos adultos e das crianças. Ele tomava dinheiro dos bancos. E também havia o
Floyd “bonitinho” e Ma Barker e Kelly “metralhadora
[19]
”.
As pessoas começaram a ir a terrenos baldios onde o mato crescia solto. Descobriram
que algumas das ervas podiam ser cozidas e comidas. Havia brigas de soco entre homens nos terrenos baldios e nas esquinas. Todos estavam furiosos. Os homens fumavam Bull Durham e
não levavam desaforo para casa. Deixavam o rótulo arredondado do fumo Bull Durham
pendurado no bolso da frente de suas camisas e eram capazes de fechar um cigarro com
apenas uma mão. Quando você via um homem com um rótulo daqueles balançando, significava
“tome cuidado”. As pessoas falavam de segundas e terceiras hipotecas. Certa noite, meu pai
voltou para casa com um braço quebrado e os dois olhos roxos. Minha mãe conseguira um
trabalho pessimamente remunerado em algum lugar. Cada garoto do bairro tinha uma calça
para os domingos e outra para o resto da semana. Quando os sapatos gastavam, não havia
outros para substituí-los. As lojas de departamento vendiam solas e saltos avulsos juntamente
com a cola por quinze ou vinte centavos. Esses eram colados aos sapatos gastos. Os pais de
Gene tinham um galo e algumas galinhas no seu quintal, e se uma galinha não botava ovos
suficientes eles a comiam.
Quanto a mim, tudo continuava na mesma – na es
cola e com Chuck, Gene e Eddie. Não
somente os adultos, mas os garotos e até mesmo os animais se tornaram cruéis. Era como se os
bichos assumissem o estado de espírito das pessoas.
Um dia eu estava por ali parado, esperando como de costume, de mal com o pessoal,
mas a fim de fazer as pazes com eles, quando Gene se aproximou de mim correndo:
– Ei, Henry, venha cá!
– O que é?
– VENHA DUMA VEZ!
Gene começou a correr e fui atrás dele. Seguimos até o quintal dos Gibson. Os Gibson
tinham um muro alto de tijolo ao redor de todo o pátio dos fundos.
– VEJA! ELE ESTÁ COM O GATO ENCURRALADO! ELE VAI MATÁ-LO!
Havia um gatinho branco com as costas voltadas para um dos cantos do muro. Não
podia subir pelos tijolos nem fugir em qualquer outra direção. Suas costas estavam arqueadas
e ele bufava, as garras prontas. Era, no entanto, pequeno demais para dar conta do buldogue de
Chuck, Barney, que rosnava e se aproximava mais e mais. Tive a impressão de que aquele
gato havia sido colocado ali pelos garotos e de que somente depois o buldogue fora levado até
ali. Sentia isso intensamente pelo modo como Chuck e Eddie e Gene acompanhavam a cena: o
aspecto deles os incriminava.
– Caras, vocês armaram essa – eu disse.
– Não – rebateu Chuck –, a culpa é do gato. Ele veio até aqui. Deixe que ele se vire
agora pra escapar.
– Odeio vocês, seus desgraçados – eu disse.
– Barney vai matar o gato – disse Gene.
– Barney vai fazer picadinho do bichano – disse Eddie. – Ele está com medo das unhas
do gato, mas quando avançar tudo estará encerrado.
Barney era um buldogue grande e marrom com as bochechas flácidas e cheias de baba.
Ele era gordo e meio abo
balhado e tinha olhos castanhos inexpressivos. Rosnava
constantemente e ia avançando devagar, os pêlos do pescoço e das costas eriçados. Eu sentia
vontade de lhe dar um chute no seu rabo estúpido, mas percebi que ele me arrancaria a perna
fora. O cão estava completamente tomado por um espírito assassino. O gato branco sequer tinha terminado de crescer. O bichinho soltava um silvo agudo e esperava, comprimido contra
o muro, uma criatura belíssima, tão limpa.
O cachorro avançou lentamente. Por que esses caras precisavam disso? Não era uma
questão de coragem, era apenas um jogo sujo. Onde estavam os adultos? Onde estavam as
autoridades? Para me acusar de alguma coisa estavam sempre por perto. Onde tinham se
enfiado agora?
Pensei em intervir na cena, apanhar o gato e sair correndo, mas eu não tinha forças.
Tinha medo de que o buldogue me atacasse. A consciência de que me faltava coragem para
fazer o que era necessário fez com que me sentisse péssimo. Comecei a ficar enjoado. Estava
fraco. Eu não queria que aquilo acontecesse, ainda que eu não conseguisse encontrar nenhuma
maneira de evitar o massacre.
– Chuck – eu disse –, deixe o gato ir, por favor. Chame o seu cachorro.
Chuck não respondeu. Continuou apenas observando. Então disse:
– Vai, Barney, pegue ele!
 
Pegue
 
o gato!
Barney
 
avançou e de súbito o gato deu um salto. O bi
chano se transformara numa furiosa
mancha branca, toda silvos, garras e dentes. Barney recuou e o gato voltou novamente para o
muro.
– Pegue ele, Barney – disse Chuck novamente.
– Cale a boca, maldito! – gritei para ele.
– Não fale comigo desse jeito – retrucou.
Barney começava a avançar novamente.
– Caras, vocês armaram tudo isso aqui – eu disse.
Ouvi um leve ruído atrás de nós e voltei a cabeça. Vi o velho sr. Gibson a nos observar
de trás da janela de seu quarto. Ele também queria que o gato fosse morto, assim como os
garotos. Por quê?
O velho sr. Gibson era nosso carteiro. Usava dentadura. Tinha uma esposa que passava
o tempo inteiro em casa. Ela saía apenas para botar o lixo na rua. A sra. Gibson
 
sempre usava
uma rede sobre os cabelos e sempre trajava uma camisola, roupão de banho e chinelos.
Então apareceu a sra. Gibson, vestida como de costume, e se postou ao lado do marido,
esperando pela carnificina. O velho sr. Gibson era um dos poucos homens na vizinhança que
tinha um emprego, mas ainda assim ele precisava ver o gato ser morto. Gibson era como
Chuck, Eddie e Gene.
Havia muitos deles.
O buldogue se aproximou. Eu não podia ver aquele crime. Senti uma vergonha profunda
por abandonar o gato à própria sorte. Havia sempre a chance de que o bichano pudesse
escapar, mas eu sabia que os garotos não deixariam isso acontecer. Aquele gato não
enfrentava apenas o buldogue, ele enfrentava a Humanidade inteira.
Dei meia-volta e me afastei, para fora do quintal, passando pela entrada do carro e
chegando à calçada. Caminhei em direção ao local onde eu morava e lá, no pátio em frente à
sua casa, meu pai estava plantado, me esperando.
– Onde você estava? – ele perguntou.
Não respondi.
– Já pra dentro – ele disse. – E pare de parecer tão infeliz ou lhe darei algo para que você
 
realmente
 
sinta o que é infelicidade!
21
Então comecei a freqüentar o colégio Mt. Justin Jr.
 
Pelo menos metade dos caras da
escola fundamental Delsey
 
tinham se transferido para lá, a metade composta pelos maiores e
mais durões. Outra turma de gigantes viera de outras escolas. Nossa sétima série era composta
de caras mais altos do que os da nona. Quando nos enfileirávamos para a ginástica era
engraçado, pois muitos de nós ultrapassavam em altura os professores de educação física.
Ficávamos ali esperando a chamada, desleixados, as barrigas soltas, as cabeças baixas, os
ombros caídos.
– Pelo amor de Deus – disse Wagner, o professor de ginástica –, ergam os ombros,
fiquem eretos!
Ninguém mudava de postura. Éramos como éramos, e não queríamos ser nada além
disso. Todos vínhamos de famílias vítimas da Depressão e a maioria entre nós era mal-
alimentada, embora tivéssemos crescido a ponto de nos tornar grandes e fortes. Em grande
parte, creio eu, recebíamos pouco amor de nossas famílias e não pedíamos amor ou gentileza a
quem quer que fosse. Éramos uma piada, mas as pessoas tomavam cuidado para não rir na
nossa cara. Era como se tivéssemos crescido rápido demais e estivéssemos de saco cheio de
ser crianças. Não tínhamos qualquer respeito pelos mais velhos. Éramos como tigres com
sarna. Um de nossos companheiros, Sam Feldman, um judeu, tinha uma barba negra e era
obrigado a se barbear todas as manhãs. Depois do almoço seu queixo já estava praticamente
escuro. Ele tinha tufos de cabelo por todo o peito e tinha sovacos horrivelmente fedorentos.
Outro cara se parecia bastante com Jack Dempsey
[20]
. Outro cara, Peter Mangalore, tinha um
pau de 25 centímetros, mole. E quando todos nós fomos para o chuveiro, descobri que eu tinha
o maior saco de todos.
–
 
Ei! Olhem pras bolas daquele cara!
–
 
Puta merda! De pau está meio mal, mas vejam só o tamanho das bolas!
–
 
Puta merda!
Não sabia qual era nosso segredo, mas éramos diferentes, e podíamos sentir isso. Dava
para ver pelo modo como caminhávamos e andávamos. Não falávamos muito, deixávamos
tudo
 
subentendido
, e isso deixava as outras pessoas malucas, o modo como aceitávamos as
coisas tacitamente.
O time da sétima ia jogar futebol de toque depois da aula contra os times da oitava e da
nona. Não davam nem para a saída. Vencíamos fácil, derrubávamos os caras no chão,
fazíamos isso com estilo, quase sem esforço. No futebol de toque, a maioria dos times faz
passes em cada jogada, mas nosso time jogava só no ataque. Desse modo, ajustávamos um
bloqueio enquanto nossos outros jogadores se lançavam sobre o time adversário, derrubando
quem estivesse pela frente. Tudo era apenas uma boa desculpa para exercermos nossa
violência, não dávamos, de fato, nenhuma importância para o atacante. Os adversários sempre
ficavam felizes quando fazíamos um passe. As garotas ficavam depois da aula para nos assistir. Algumas delas já saíam com caras
do ensino médio, não queriam se envolver com a escória do colégio, mas elas ficavam para
assistir a sétima série jogar. Éramos famosos. As
 
garotas ficavam depois da aula para nos
assistir e se maravilhar. Eu não estava no time, mas ficava junto à linha lateral e fumava às
escondidas, me sentindo uma espécie de treinador ou algo assim. Vamos todos conseguir uma
foda, pensávamos, olhando as garotas. Na verdade, a maioria de nós só se masturbava.
Masturbação. Lembro de como aprendi a respeito disso. Numa manhã, Eddie bateu na
minha janela.
– O que é isso? – perguntei.
Ele trazia um tubo de ensaio que tinha uma coisa esbranquiçada no fundo.
– O que é isso?
– Porra – disse Eddie –, minha própria porra.
– Sério?
– Sério. Tudo o que você tem que fazer é dar uma cuspida na mão e começar a mexer no
seu pau. A sensação é boa e logo esse suquinho branco sai pela cabeça do pau. Essa coisa é
chamada de “porra”.
– Sério?
– Sério.
Eddie foi embora com seu tubo de ensaio. Pensei um pouco sobre a questão e então
resolvi tentar. Meu pau ficou
 
duro e a sensação era realmente boa, ficava cada vez melhor, e
eu seguia mexendo e nunca tinha experimentado nada parecido. Então o suco espirrou da
cabeça do meu pau. Depois disso, passei a tocar uma com freqüência. Ficava melhor se você
imaginasse que estava fazendo isso com uma garota.
Certo dia, eu estava parado junto à lateral do campo, assistindo ao nosso time dar de
vareio num time adversário qualquer. Fumava escondido e olhava a partida. Havia uma garota
em cada um dos meus lados. Enquanto nossos rapazes rompiam uma barreira, vi o treinador de
ginástica, Curly Wagner, caminhar em minha direção. Esmaguei o cigarro e bati palmas.
– Vamos cagar eles a pau, galera!
Wagner se aproximou de mim. Apenas permaneceu de pé, me encarando. Eu tinha
desenvolvido um jeito maligno de olhar.
– Vou acabar com
 
todos
 
vocês! – vociferou Wagner. – Especialmente com você!
Voltei minha cabeça e o encarei, com um olhar casual, então a virei para o outro lado.
Wagner ficou ali plantado me olhando. Então se afastou.
Senti-me bem por ter feito aquilo. Gostava de ser tomado por um dos caras maus.
Gostava de ser mau. Qualquer um podia ser um cara bonzinho, para isso não era preciso ter
colhões. Dillinger tinha colhões. Ma Barker era uma grande mulher, ensinando aqueles a
utilizar uma submetralhadora. Eu não queria ser como meu pai. Ele apenas fingia ser mau.
Quando se é mau de verdade não é preciso fingir, o sujeito apenas é. Eu gostava de ser mau.
Tentar ser bonzinho me embrulhava o estômago.
A garota que estava mais próxima me disse:
– Você não devia deixar que o Wagner te dissesse essas coisas. Tem medo dele?
Voltei-me e olhei para ela. Encarei-a por um longo tempo, sem me mexer. – O que há de errado com você? – perguntou.
Virei o rosto, cuspi no chão e me afastei. Cumpri vagarosamente a extensão completa do
campo, saí pelo portão dos fundos e tomei o caminho de casa.
Wagner sempre usava um abrigo completamente cinza. Ele tinha uma barriguinha. Algo
o aborrecia o tempo inteiro. Sua única vantagem era a idade. Isso permitia que tentasse nos
intimidar, mas funcionava cada vez menos. Tinha sempre alguém me incomodando, alguém que
não tinha esse direito. Wagner e meu pai. Meu pai e Wagner. O que eles queriam, afinal? Por
que eu estava no caminho deles?
22
Um dia, semelhante ao que acontecera na escola fundamental com David, um garoto se
apegou a mim. Era pequeno e magro e não tinha quase nenhum fio de cabelo no topo da
cabeça. Os caras o chamavam de Carequinha. Seu nome verdadeiro era Eli LaCrosse. Eu
gostava de seu nome real, mas não gostava da sua pessoa. Ele se grudara em mim. Era uma
figura tão lastimável que não podia dizer a ele simplesmente que sumisse. Era como um
cachorro vira-lata, faminto, cansado de ser expulso a patadas. Ainda assim, era desagradável
tê-lo à minha volta. Contudo, desde que eu percebera sua aura de vira-lata, deixei que ficasse
por perto. Usava uma praga em quase todas as frases que saíam de sua boca, no mínimo uma
praga, mas era tudo pose, estava longe de ser um cara durão, era medo puro. Eu não tinha
medo, mas era um
 
sujeito confuso. Assim, talvez formássemos um par adequado.
Acompanhava-o até em casa todos os dias depois das aulas. Vivia com sua mãe, seu pai
e seu avô. Tinham uma casinha do lado de lá um pequeno parque. Eu gostava do lugar, tinha
grandes árvores que davam sombra, e desde que algumas pessoas haviam me dito que eu era
feio, sempre preferi a sombra ao sol, a escuridão à luz.
Durante nossas caminhadas para casa, Carequinha tinha me falado de seu pai. Ele fora
médico, um cirurgião de sucesso, mas tinha perdido sua licença em função da bebida. Um dia
conheci o pai do Carequinha. Estava sentado numa cadeira debaixo de uma árvore, sem fazer
nada.
– Pai – ele disse –, esse é o Henry.
– Olá, Henry.
Lembrei-me de quando vira meu avô pela primeira vez, parado nos degraus em frente à
sua casa. A diferença é que o pai do Carequinha tinha a barba e o cabelo pretos, mas seus
olhos eram iguais – brilhantes e luminosos, tão estranhos. E ali estava Carequinha, o filho,
sem qualquer tipo de brilho.
– Vamos – disse Carequinha –, venha comigo.
Entramos em uma adega, debaixo da casa. Era escura e úmida e ficamos parados até que
nossos olhos se acostumassem à escuridão. Então pude ver uma porção de barris.
– Esses barris estão cheios de diferentes qualidades de vinho – disse Carequinha. –
Cada barril tem uma torneira. Quer experimentar algum deles?
– Não. – Vamos lá, apenas tome um maldito gole.
– Pra quê?
– Mas que maldição, você se considera um homem ou não?
– Sou durão – eu disse.
– Então experimenta, caralho!
Ali estava o Carequinha querendo me desafiar. Nenhum problema. Fui até um barril e
abaixei a cabeça.
– Abra a maldita torneira! Abra essa maldita boca!
– Há alguma aranha por aqui?
– Vá em frente, desgraçado!
Abri a boca e a torneira. Um líquido malcheiroso jorrou para dentro da minha goela.
Cuspi tudo.
– Não seja um veadinho! Engula, caralho!
Abri novamente a torneira e minha boca. O líquido malcheiroso entrou e eu o engoli.
Fechei a torneira e fiquei ali parado. Pensei que fosse vomitar.
– Agora é a sua vez de beber um pouco – eu disse ao Carequinha.
– Claro – ele disse –, não estou me cagando de medo!
Abaixou-se na frente de um barril e deu uma boa golada. Um merdinha daqueles não ia
me superar. Fui até outro barril, abri a torneira e dei um gole. Fiquei de pé. Começava a me
sentir bem.
– Ei, Carequinha – eu disse –, gostei desse negócio.
– Então, caralho, beba um pouco mais.
E foi o que fiz. O gosto estava melhorando. Eu estava melhorando.
– Esse negócio é do seu pai, Carequinha. Eu não devia beber tudo.
– Ele não se importa. Parou de beber.
Nunca me sentira tão bem. Era melhor do que masturbação.
Fui de barril em barril. Era mágico. Por que ninguém havia me falado a respeito disso?
Com a bebida, a vida era
 
maravilhosa,
 
um homem era p
erfeit
o, nada m
ai
s pod
eri
a
 
feri
-lo.
Fiquei de pé, ereto, e encarei o Carequinha.
– Onde está a sua mãe? Vou foder sua mãe!
– Mato você, seu filho-da-puta, fique longe da minha mãe!
– Você sabe que eu posso lhe dar uma surra, Carequinha?
– Sim.
– Tudo bem, vou deixar sua mãe em paz.
– Vamos embora então, Henry.
– Mais um trago...
Fui até um barril e dei uma longa talagada. Depois subimos a escada da adega. Quando
saímos, o pai do Carequinha ainda estava sentado na sua cadeira.
– Vocês estavam na adega, não?
– Sim – respondeu o Carequinha.
– Começando um pouco cedo, não acham?
Não respondemos. Caminhamos até a avenida e Carequinha e eu fomos até uma loja que vendia chicletes. Compramos várias caixas e enfiamos todos os chicletes em nossas bocas.
Ele estava preocupado que sua mãe descobrisse. Eu não me preocupava com nada. Sentamos
num banco de parque e mascamos nossos chicletes. Pensei: bem, agora descobri alguma coisa,
alguma coisa que irá me ajudar nos tantos dias que ainda hão de vir. A grama do parque
parecia mais verde, os bancos do parque se tornaram mais bonitos, e as flores se esforçavam
nesse sentido. Talvez essa coisa não fosse boa para cirurgiões, mas alguém que escolhia essa
carreira já devia ter algo de errado na cabeça desde o princípio.
23
No Mt. Justin, a aula de biologia era agradável. Tínhamos o sr. Stanhope como nosso
professor. Era um cara velho, duns 55 anos, e nós praticamente o dominávamos. Lilly
Fischman estava na turma e ela realmente já tinha se desenvolvido. Seus peitos eram enormes,
e ela possuía um rabo maravilhoso que rebolava sem parar enquanto caminhava sobre os
saltos altos. Ela era fantástica, falava com todos os caras e roçava neles durante as conversas.
Todos os dias na aula de biologia acontecia a mesma coisa. Não aprendíamos nada da
matéria. O sr. Stanhope falava por uns dez minutos, e então Lilly dizia:
– Oh, sr. Stanhope, vamos fazer um
 
show
!
– Não!
– Ah, sr.
 
Stanhope
!
Então ela caminhava até a mesa dele, inclinava-se na direção dele derramando doçura e
lhe sussurrava algo.
– Oh, está bem, tudo certo... – ele dizia.
Em seguida, Lilly começava a cantar e a rebolar. Seu número de abertura era sempre
 
A
canção de ninar da Broadway
[21]
 
e depois seguia com outras atrações. Ela era incrível, era
tesuda, botava fogo em tudo, nos incendiava. Era como uma mulher feita, excitando Stanhope,
excitando a gente. Era uma maravilha. O velho Stanhope ficava ali, sentado, gemendo e
babando. Ríamos de Stanhope e, com aplausos,
 
incentivávamos Lilly a continuar. Nossa
alegria acabou quando certo dia o diretor, sr. Lacefield, entrou correndo na sala.
– O que está acontecendo aqui?
Stanhope ficou imóvel em seu lugar, incapaz de pronunciar uma palavra sequer.
– A turma está dispensada – gritou Lacefield.
Enquanto saíamos, enfileirados, Lacefield disse:
– E
 
você
, srta. Fischman, compareça à minha sala!
Logicamente que, depois do ocorrido, ninguém se preocupou em fazer as lições de casa
e tudo ia bem até o dia em que o sr. Stanhope nos aplicou a primeira prova.
– Merda – disse Peter Mangalore em voz alta –, o que vamos fazer?
Peter era o dos 25 centímetros, mole.
– Você nunca vai precisar trabalhar pra viver – disse o cara que se parecia com Jack
Dempsey. – Isto é problema nosso.
– Talvez a gente devesse botar fogo no colégio – disse Red Kirkpatrick. – Merda – disse um cara lá do fundo da sala. – Cada vez que eu recebo um “F” meu pai
me arranca uma das unhas.
Olhamos todos para as folhas da prova. Pensei em
 
meu
 
pai. Depois, em Lilly Fischman.
Lilly Fischman, pensei, você é uma prostituta, uma mulher diabólica, rebolando
 
seu corpo na
frente da gente e cantando daquele jeito, graças a você vamos todos para o inferno.
Stanhope nos observava.
– Por que ninguém está escrevendo? Por que ninguém responde às questões? Todos têm
lápis?
– Sim, sim, todos temos lápis – um dos caras respondeu.
Lilly sentou bem na frente, perto da mesa do sr. Stanhope. Vimos ela abrir o livro de
biologia em busca da resposta para a primeira questão. Era isso. Todos abrimos nossos
livros. Stanhope ficou lá sentado, olhando para a gente. Não sabia o que fazer. Começou a
tartamudear. Ficou ainda uns cinco minutos sentado, então se ergueu num salto. Percorria a
sala em todas as direções, por entre as fileiras de classes.
– O que vocês pensam que estão fazendo? Fechem esses livros! Fechem esses livros!
Quando ele se aproximava, os alunos fechavam rapidamente os livros, somente para
tornar a abri-los assim que ele se afastava.
O Carequinha estava na carteira ao lado da minha, rindo.
– Ele é um
 
otário!
 
Oh, mas que velho
 
otário
!
Sentia um pouco de pena por Stanhope, mas era ele ou eu. Stanhope voltou para sua
mesa e de lá gritou:
–
 
Todos os livros devem ser fechados ou vou reprovar a turma inteira!
Então Lilly Fischman se pôs de pé. Ergueu a saia e puxou uma de suas meias de seda.
Ajeitou a liga, vimos sua carne branca. Depois trocou de perna e arrumou a outra meia. Nunca
havíamos tido uma visão daquelas, nem mesmo Stanhope testemunhara nada parecido com
aquilo. Lilly se sentou e todos concluímos a prova com nossos livros abertos. Stanhope ficou
no seu lugar, completamente derrotado.
Outro cara que enrolávamos era Pop Farsworth. Tudo começou logo no primeiro dia de
oficina mecânica. Ele disse:
– Aqui aprendemos fazendo. E vamos começar agora. Cada um de vocês vai desmontar
um motor e depois montá-lo novamente, até que ele esteja funcionando, ao longo do semestre.
Há mapas explicativos nas paredes e eu vou responder às duvidas que vocês tiverem. Vocês
também assistirão a filmes sobre como funciona um motor. Mas agora, por favor, comecem a
desmontar os seus motores. As ferramentas estão nos armários.
– Ei, Pop, que tal assistirmos aos filmes primeiro? – sugeriu um dos rapazes.
– Eu disse: comecem seus trabalhos!
Não sei onde é que eles arranjaram todos aqueles motores. Eles estavam cobertos de
graxa e pretos e enferrujados. Tinham um aspecto realmente funesto.
– Caralho – disse um dos rapazes –, esse aqui parece um cagalhão endurecido.
Ficamos em frente aos nossos motores. A maioria dos rapazes pegou as chaves inglesas.
Red Kirkpatrick pegou uma chave de fenda e raspou devagar a parte de cima do
 
motor,
criando, cuidadosamente, uma tira negra de graxa com mais de meio metro. – Vamos lá, Pop, que tal um filminho? Acabamos de chegar da ginástica, estamos
pregados! Wagner nos fez saltar e pular como um bando de sapos!
– Comecem suas tarefas!
Começamos. Aquilo não fazia nenhum sentido. Conseguia ser pior do que Iniciação
Musical. Os ruídos das ferramentas se faziam ouvir, entremeados por suspiros profundos.
– CARALHO! – berrou Harry Henderson –, ACABO DE ESFOLAR A PORRA DO
MEU DEDO! ISSO TUDO NÃO PASSA DE UMA FODIDA ESCRAVIDÃO BRANCA!
Com cuidado, enrolou um lenço em volta da mão direita e ficou olhando o sangue
empapar o tecido.
– Merda –
 
ele disse.
O resto de nós seguiu tentando.
– Preferia enfiar minha cabeça na boceta de uma elefanta – disse Red Kirkpatrick.
Jack Dempsey jogou sua chave inglesa no chão.
– Desisto – ele disse –, faça o que quiser comigo. Desisto. Me mate. Corte minhas bolas
fora. Desisto.
Saiu andando e se encostou contra a parede. Cruzou os braços e ficou olhando para o
chão.
A situação parecia realmente terrível. Não havia nenhuma garota. Quando se olhava
para a porta dos fundos da oficina dava para ver o amplo pátio do colégio, todo o calor dos
raios de sol e o ar livre, lá, onde não havia nada para se fazer. Já aqui, nos debruçávamos
sobre motores estúpidos que sequer estavam conectados aos carros, motores inúteis. Apenas
pedaços estúpidos de aço. Era uma tolice, mas uma tolice das mais duras. Precisávamos de
compaixão. Nossas vidas já eram suficientemente idiotas. Alguma coisa tinha que nos salvar.
Tinham nos dito que Pop pegava leve, mas isso em nada se assemelhava à verdade. Ele era um
filho-da-puta, enorme, com uma barriga de cerveja, usando seu macacão encardido, o cabelo
lhe caindo sobre os olhos e o queixo sujo de graxa.
Arnie Whitechapel jogou longe sua chave inglesa e se dirigiu até o sr. Farnsworth. Arnie
tinha um sorriso sarcástico no rosto.
– Ei, Pop, que porra é essa?
– Volte pro seu lugar, Whitechapel!
– Ah, qual é, Pop, chega dessa merda!
Arnie era alguns anos mais velho do que nós. Ele passara algum tempo num
reformatório. Mas apesar de ser o mais velho, era também o mais baixinho. Tinha um cabelo
muito escuro, alisado para trás com vaselina. Ficava na frente do espelho no banheiro
masculino espremendo suas espinhas. Falava sacanagens para as garotas e carregava
camisinhas Sheik nos bolsos.
– Tenho uma boa pra você, Pop!
– É? Volte pro seu motor, Whitechapel.
– É uma das boas, Pop.
Ficamos ali parados assistindo ao Arnie contar uma piada suja ao Pop. Suas cabeças
estavam próximas. Então a piada chegou ao fim. Pop começou a rir. Aquele corpanzil se
curvou de tanto gargalhar. – Puta merda, oh, meu Deus, puta merda! – ele ria. Então parou. – Ok, Arnie, agora volte
pro seu motor!
– Não, espere, Pop, tenho mais outra!
– Sério?
– Claro, escute só...
Todos abandonamos nossos postos e nos aproximamos. Fizemos um círculo ao redor
deles, para escutar Arnie contar sua nova piada. Quando ele terminou, Pop se dobrou de tanto
rir.
– Puta merda, oh, Senhor, puta merda!
– E tem ainda mais outra, Pop. O cara estava dirigindo o carro pelo deserto. Percebeu
que tinha um outro pulando no meio da estrada. Ele estava pelado, os pés e as mãos
amarrados.
 
O cara do carro parou e perguntou: “Ei, camarada, o que aconteceu?”. E o cara
respondeu: “Bem, eu vinha dirigindo e aí vi um cretino pedindo carona. Então, eu parei e o
filho-da-puta apontou uma arma para mim, me obrigou a tirar a roupa e me amarrou. Depois o
filho-da-puta, o sujo, me comeu o rabo!”. “É mesmo?”, perguntou o outro, saindo do carro.
“Sim, foi isso que aquele maldito filho-da-puta fez!”, disse o homem. “Bem”, disse o cara
abrindo as calças, “acho que hoje não é o seu dia de sorte!”
Pop começou a rir, se curvando.
– Oh, não! Oh, NÃO! OH... PUTA... MERDA, CRISTO... PUTA MERDA...
Finalmente ele parou.
– Infernal – ele disse baixinho –, oh, meu Deus...
– Que tal um filme agora, Pop?
– Oh, tudo certo, tudo bem.
Alguém fechou a porta dos fundos e Pop puxou uma tela branca imunda. Ligou o
projetor. O filme era vagabundo, mas era dez vezes melhor do que ficar trabalhando naqueles
motores. A gasolina entrava em combustão sob a ação das velas de ignição e a explosão
atingia os pistões que eram impelidos para baixo e esse movimento girava o virabrequim e as
válvulas se abriam e se fechavam e os pistões continuavam subindo e descendo e o
virabrequim girava um pouco mais. Nada muito interessante, mas estava fresco dentro da sala
e você podia se recostar na cadeira e pensar naquilo que lhe desse na telha. Você não tinha
que ficar esfolando os dedos naquele aço imbecil.
Nunca terminamos de desmontar aqueles motores nem tampouco voltamos a montá-los e
não sei quantas vezes assistimos ao mesmo filme. Whitechapel continuou contando novas
piadas e nós ríamos desbragadamente, ainda que a maioria das piadas não tivesse graça
nenhuma, exceto para Pop Farnsworth, que continuava se dobrando de tanto rir.
– Puta merda! Oh, não! Oh, não, não, não, não!
Ele era um cara bacana. Todos nós gostávamos dele.
24
Nossa professora de Inglês, srta. Gredis, era indiscutivelmente a melhor. Era uma loira com o nariz comprido e fino. Seu nariz não era lá essas coisas, mas você nem reparava nele
quando olhava o resto. Ela usava vestidos aper
tados com profundos decotes em V, sapatos
negros de salto
 
alto e meias de seda. Movia-se como uma serpente, sinuosa, com suas longas
pernas. Só se sentava atrás de sua mesa quando fazia a chamada. Ela mantinha uma carteira
vazia na primeira fila e, depois de chamar o último nome, seguia até ali e se sentava sobre o
tampo, nos encarando. A srta. Gredis ficava como que empoleirada, as pernas cruzadas e a
saia que não parava de subir. Nunca tínhamos visto tornozelos como aqueles, pernas como
aquelas, coxas como aquelas. Bem, havia Lilly Fischman, mas Lilly era uma menina, um
projeto de mulher, enquanto a srta. Gredis exalava uma feminilidade plena. E dizer que nós
éramos obrigados a olhar para ela todos os dias durante uma hora. Não havia um garoto na
classe que não ficasse triste quando a sineta tocava no final do período de Inglês. Falávamos
muito sobre ela.
– Você acha que ela quer ser comida?
– Não, acho que ela quer apenas nos provocar. Ela sabe que está nos deixando loucos, é
tudo de que precisa, é tudo o que ela quer.
– Sei onde ela mora. Vou até lá uma noite dessas.
– Você não teria coragem!
– É? Acha mesmo? Vou fodê-la até o cuzinho dela fazer bico! Ela está pedindo!
– Um cara da oitava série disse que foi até lá uma noite.
– Sério? O que aconteceu?
– Ela veio até a porta com uma camisola, as tetas praticamente saltando pra fora. O cara
disse que tinha esquecido o tema de casa do dia seguinte e ficou se perguntando qual era. Ela
o convidou a entrar.
– Tá falando sério?
– Sim. Nada aconteceu. Ela lhe ofereceu um pouco de chá, disse a ele qual era o tema e
ele foi embora.
– Se eu estivesse lá,
 
isto
 
teria se transformado
 
naquilo
!
– É? O que você teria feito?
– Primeiro meteria no cuzinho dela, depois comeria sua boceta, depois meteria meu pau
entre suas tetas e a obrigaria a me pagar um boquete.
– Vai sonhando, menininho. Você já trepou alguma vez?
– Não fode, claro que sim. Trepei um montão de vezes.
– E como foi?
– Nojento.
– Não conseguia gozar, né?
– Que nada, espalhei porra por tudo. Pensei que nunca fosse parar de sair.
– Bem na palma da sua mão, né?
– Ha, ha, ha, ha!
– Ah, ha, ha, ha, ha, ha!
– Ha, ha!
– Mas que gozada, hein? Sujou toda mão!
– Fodam-se vocês todos!
– Acho que nenhum de nós aqui trepou de verdade – disse um dos caras. Houve um silêncio.
– Não fode. Trepei quanto tinha sete anos de idade.
– Grande merda. Trepei com quatro anos.
– Claro. Na árvore do seu quintal!
– Fiz com uma garotinha debaixo da casa.
– Conseguiu ficar de pau duro?
– Claro.
– Você gozou?
– Acho que sim. Espirrou alguma coisa do meu pau.
– Claro. Você mijou na bocetinha da menina, Red.
– Não enche!
– Qual era o nome dela?
– Betty Ann.
– P
orra
 
–
 
diss
e o c
ar
a que rei
vin
dicava a foda de quando
 
tinha sete anos. – O nome da
minha também era Betty Ann.
– Aquela puta – disse Red.
Num belo dia de primavera, estávamos assistindo à aula de Inglês, e a srta. Gredis
estava sentada na carteira da frente, nos encarando. Ela tinha a saia erguida mais alto do que
nunca, era aterrador, maravilhoso, surpreendente e obsceno. Aquelas pernas, aquelas coxas,
estávamos como que enfeitiçados. Era inacreditável. Carequinha estava sentado na carteira ao
lado da minha, mas nos separava o corredor entre as colunas. Ele se inclinou e começou a
cutucar minha perna com o dedo:
–
 
Ela tá batendo todos os recordes!
 
– ele sussurrou. –
 
Veja! Veja!
– Meu Deus – eu disse –, cale a boca ou ela vai baixar a saia!
Carequinha recolheu a mão e esperou. Ele não tinha assustado a srta. Gredis. Sua saia
permaneceu onde estava, mais alto do que nunca. Era realmente um dia para ser lembrado.
Não havia nenhum garoto na classe que não estivesse de pau duro, e a srta. Gredis continuava
falando. Tenho certeza de que nenhum dos garotos estava ouvindo uma palavra sequer do que
ela dizia. As garotas, no entanto, viravam-se e encaravam umas às outras, como que a dizer:
“Esta piranha está indo longe demais”. A srta. Gredis não tinha como ir
 
longe demais. Era
quase como se não houvesse uma boceta entre suas coxas, mas algo muito melhor. Aquelas
per
nas. O sol penetrava pela janela e banhava de luz aquelas pernas e coxas, brincando nos
fios da meia de seda tão quente, tão apertada. A saia estava tão
 
alta
, puxada para trás, que
todos rezávamos por um mínimo vislumbre que fosse da calcinha, um vislumbre de
 
algo
, Jesus
Cristo, era como o fim do mundo e o recomeço e o novo término, tudo era ao mesmo tempo
realidade e fantasia: o sol, as coxas, e a seda, tão macia, tão quente, tão sedutora. A sala
inteira vibrava. A visão ficava nublada e depois se desanuviava, e a srta. Gredis continuava
sentada ali como se nada estivesse acontecendo, continuava a falar como se aquilo tudo fosse
normal. Era justamente isso que fazia com que a situação fosse tão boa e tão terrível: o fato
dela fingir que não estava acontecendo nada. Olhei para o tampo da minha classe por um
momento e vi os veios da madeira ampliados, como se cada um fosse um lago formado por um
líquido revolto. Então rapidamente voltei meus olhos para as pernas e coxas, furioso comigo mesmo por ter desviado minha atenção por um só instante, instante que poderia ter me privado
de alguma coisa nova.
Então o som começou:
 
tump, tump, tump, tump...
Richard Waite. Ele sentava na última fila. Tinha orelhas enormes e lábios grossos –
inchados e monstruosos –, e uma cabeça descomunal. Seus olhos praticamente não tinham
 
cor,
não refletiam interesse ou inteligência. Tinha os pés gigantescos, e sua boca sempre pendia
aberta. Quando falava, as palavras saíam uma a uma, hesitantes, com longas pausas entre elas.
Não era nem mesmo um veadinho. Ninguém chegava a falar com ele. Ninguém sabia o que ele
estava fazendo ali no nosso colégio. Dava a impressão de que algo importante estava faltando
em sua constituição. Ele usava roupas limpas, mas sua camisa sempre escapava pela parte de
trás das calças, sempre lhe faltavam um ou dois botões. Richard Waite. Morava em algum
lugar e vinha ao colégio todos os dias.
Tump, tump, tump, tump, tump...
Richard Waite estava batendo uma punheta em homenagem às pernas e às coxas da srta.
Gredis. Ele havia finalmente sucumbido. Talvez não entendesse os mecanismos de
funcionamento da sociedade. Agora todos nós o ouvíamos. A srta. Gredis o ouvia. As garotas
o ouviam. Todos s
abíamos o que ele estava fazendo. Ele era tão fodido da cabeça, tão
estúpido, que não conseguia nem fazer a coisa em silêncio. E ele estava ficando cada vez mais
excitado.
 
Os
 
tumps
 
foram ficando cada vez mais altos. Seu punho fechado batia na parte
inferior do tampo de sua classe.
TUMP, TUMP, TUMP...
Olhamos para a srta. Gredis. O que ela iria fazer? Ela hesitou. Lançou um olhar sobre a
turma. Sorriu, mais tranqüila do que nunca, e continuou falando:
– Acredito que a língua inglesa é a forma mais expressiva e contagiante de
comunicação. Para começar, deveríamos ser gratos por possuir essa dádiva única que é ter
uma grande língua. E se nós a desmerecemos, estamos desmerecendo a nós mesmos. Portanto,
vamos escutar com cautela, tomar conhecimento de nossa herança, mas ainda assim ter a
ousadia de explorar e assumir os riscos da renovação da linguagem...
TUMP, TUMP, TUMP...
– Devemos esquecer a Inglaterra e o uso que fazem da língua que temos em comum.
Ainda que a utilização que os britânicos fazem da língua seja refinada, nossa variante
ame
ricana contém muitos poços profundos cheios de recursos ainda não explorados. Esses
recursos continuam desconhecidos. Deixem chegar o momento apropriado e os escritores
apropriados que um dia haverá uma explosão literária...
TUMP, TUMP, TUMP...
Sim, Richard Waite era um dos poucos com quem nunca falávamos. De fato, tínhamos
medo dele. Não era do tipo que você pudesse espancar. Bater num cara como ele jamais faria
com que alguém se sentisse melhor. Você só queria se afastar dele o máximo possível, você
não queria ter que olhar para ele, encarar aquele nariz e aqueles lábios imensos, aquela boca
descomunalmente aberta que mais lembrava a boca de um sapo esmagado. Você o evitava
porque não tinha como derrotar Richard Waite.
Esperamos e esperamos. A srta. Gredis continuou
 
falando sobre o conflito entre a
cultura inglesa e a america
na. Esperamos, enquanto Richard Waite seguia na batalha.
 
O
 
punho de Richard batia contra a parte de baixo da classe, e as garotinhas olhavam umas para as
outras, enquanto os caras pensavam: “Por que esse idiota está na nossa turma? Ele vai arruinar
tudo. Por causa de um idiota a srta. Gredis baixará a saia para sempre”.
TUMP, TUMP, TUMP...
E então o som parou. Richard ficou lá sentado. Tinha acabado. Lançávamos olhares
furtivos para ele. Sua aparência era a mesma. Onde será que tinha ido parar seu esperma? No
colo ou na mão?
A sineta tocou. A aula de Inglês estava encerrada.
Depois daquele dia, a situação voltou a se repetir. Richard Waite continuava golpeando
enquanto escutávamos a srta. Gredis, sentada sobre a classe da frente com as pernas
descaradamente cruzadas. Nós, rapazes, aceitamos a situação. Depois de algum tempo,
chegamos mesmo a nos divertir. As garotas aceitaram, mas não gostavam do que acontecia,
especialmente Lilly Fischman, que fora quase esquecida.
Além de Richard Waite, havia outro problema para mim na turma: Harry Walden. Harry
Walden era bonito, segundo as garotas, tinha longos cachos dourados e usava roupas estranhas
e delicadas. Parecia um almofadinha do século 18, cheio de cores estranhas, verdes e azuis
escuros.
 
Eu não fazia a menor idéia de onde seus pais tiravam aquelas
 
roupas. E ele sempre se
sentava muito ereto e imóvel, escutando atentamente. Como se ele estivesse entendendo tudo.
As garotas diziam: “Ele é um gênio”. A mim não parecia em absoluto. O que eu não conseguia
entender era por que os caras durões não se metiam com ele. Isso me incomodava. Como ele
conseguia se livrar com tanta facilidade?
Encontrei-o um dia no corredor. Detive-o.
– Você não me parece grande merda – eu disse. – Que grande merda as pessoas pensam
que você é?
Walden olhou para sua direita e quando voltei minha cabeça naquela direção deslizou e
passou por mim como se eu fosse um ser saído do esgoto e então, um momento depois, já
estava em sua carteira.
Quase todos os dias era a srta. Gredis mostrando tudo
 
e Richard com sua bateção e esse
tal de Walden lá sentado, sem dizer nada, aparentando ser um gênio. Eu estava ficando doente
com tudo aquilo.
Perguntei aos meus outros colegas:
– Escutem, vocês realmente acham que Harry Walden é um gênio? Ele só fica sentado
com suas roupinhas bacanas sem dizer nada. O que isso prova? Todos nós poderíamos fazer
isso.
Eles não me respondiam. Eu não conseguia compreender o que sentiam por aquele filho-
da-puta. E para piorar, ainda corria à boca pequena que Harry Walden ia visitar a srta. Gredis
todas as noites, que ele era seu pupilo favorito, e que eles estavam fazendo amor. Aquilo me
deixava louco. Não conseguia simplesmente imaginá-lo se despindo de suas delicadas roupas
verdes e azuis, depositando-as sobre uma cadeira, depois arriando uma cueca de seda laranja
e deslizando para baixo dos lençóis, onde a srta. Gredis receberia a cabeça dele, coberta
pelos cachinhos loiros, e a acariciaria, além de outras partes, é claro.
Esse boato era espalhado pelas garotas que sempre pareciam saber de tudo o que acontecia. E ainda que as garotas não gostassem de nenhum modo especial da srta. Gredis,
achavam que a situação era aceitável, visto que Harry Walden era um cara tão genial e
delicado, um cara que fazia por merecer toda a simpatia que lhe votavam.
Peguei Harry Walden mais uma vez no corredor.
– Vou chutar esse seu rabo, seu filho-da-puta, você não me engana!
Harry Walden me olhou. Então olhou sobre meu ombro, apontou e disse:
– O que está acontecendo ali?
Virei-me para olhar. Quando voltei à minha posição, ele tinha sumido. Estava sentado
em sua carteira em segurança, cercado por todas as garotas que o consideravam genial e que o
amavam.
As fofocas sobre Harry Walden e suas visitas noturnas à casa da srta. Gredis só
aumentavam, e alguns dias ele nem chegava a ir à aula. Estes eram os melhores dias para mim,
porque só precisava suportar as bateções e não os cachinhos dourados e a adoração que todas
as garotinhas em suas saias e suéteres e vestidos engomadinhos de algodão sentiam por aquele
tipo de coisa. Quando Harry não estava, as garotinhas sussurravam:
– Ele é tão
 
sensível
...
E Red Kirkpatric diria:
– Ela vai fazer ele trepar até morrer.
Certa tarde, entrei na sala, e a classe de Harry Walden estava vazia. Supus que ele
andava fodendo por aí, como de
 
costume. Então a notícia começou a correr pelas carteiras. Eu
era sempre o último a saber. Finalmente a novidade chegou até mim: Harry Walden cometera
suicídio. Noite passada. A srta. Gredis ainda não sabia. Olhei para a classe dele. Jamais
voltaria a ocupar aquela cadeira. Todas aquelas roupas coloridas queimavam agora no
inferno. A srta. Gredis terminou a chamada. Foi até a carteira da frente e se sentou, cruzando
as pernas. Suas meias de seda eram mais transparentes do que nunca. Sua saia estava erguida à
altura das coxas.
– Nossa cultura americana – ela disse – está destinada à grandeza. A língua inglesa,
agora tão limitada, presa à sua estrutura, será reinventada e aperfeiçoada. Nossos escritores
usarão o que poderíamos chamar, creio eu, de
 
americanês
...
As meias da srta. Gredis eram quase da cor da sua pele. Era como se ela não estivesse
usando meia nenhuma, era quase como se ela estivesse nua ali na nossa frente, mas como não
estava e apenas aparentava estar, aquilo ficava ainda mais excitante.
– Cada vez mais descobriremos nossas próprias verdades e nosso modo próprio de
falar, e essa nova voz estará despojada de velhas histórias, de velhos costumes, de sonhos
velhos e inúteis...
TUMP, TUMP, TUMP...
25
Curly Wagner escolheu Morris Moscowitz. Foi depois da aula, e oito ou dez de nós
tinham ouvido a respeito e nos dirigimos para trás do ginásio para assistir. Wagner
estabeleceu as regras: – Lutaremos até que um de nós desista.
– Por mim, tudo certo – disse Morris.
M
orris
 
era um
 
car
a
 
alto
 
e m
agr
o, meio abobado, e quase
 
não falava nem incomodava os
outros.
Wagner olhou para mim.
– E depois que eu acabar com a raça desse sujeito, vou pegar você.
– Eu, treinador?
– Sim, você, Chinaski.
Sorri para ele com escárnio.
– Vou fazer com que me respeitem, desgraçados, nem que tenha que pegar um por um de
vocês!
Wagner era metido a valente. Estava sempre se exercitando nas barras paralelas, ou
dando cambalhotas sobre os colchonetes, ou dando voltas ao redor do campo. Andava com
uma postura arrogante, mas a barriguinha continuava lá. Gostava de ficar parado e encarar um
cara por um longo tempo, como se o cara não passasse de um monte de merda. Eu não sabia
exatamente o que o incomodava. Nós o aborrecíamos. Creio que ele pensava que es
távamos
fodendo todas as garotas como loucos e essa era uma idéia que o desagradava.
Eles começaram a lutar. Wagner fazia bons movimentos. Gingava e se esquivava, tinha
jogo de pernas, entrava e saía do raio de ação do adversário, emitia leves sibilos. Ele
impressionava. Acertou três
 
jabs
 
de canhota em Moscowitz. Moscowitz apenas ficava ali, os
braços esticados, sem erguer a guarda. Ele não sabia nada sobre boxe. Então Wagner o
acertou com um direto no maxilar.
– Merda! – disse Morris, desferindo um gancho de direita do qual Wagner se esquivou.
Wagner contra-atacou com um 1-2 no rosto de Moscowitz. Seu nariz começou a sangrar.
– Merda – ele disse, e então começou a gingar. E a golpear. Você podia ouvir o som dos
golpes, despejados em seqüência contra a cabeça de Wagner.
Wagner tentou revidar, mas seus golpes não tinham a fúria nem a força dos de
Moscowitz.
– Puta merda! Acabe com ele, Morrie!
Moscowitz era um lutador nato. Acertou uma canhota na barriga redonda de Wagner,
que sentiu asfixia e caiu, dobrando-se sobre os joelhos. Seu rosto estava cortado e sangrava.
Apoiava o queixo no peito e parecia estar passando mal.
– Desisto – disse Wagner.
Nós o deixamos lá, atrás do prédio do ginásio, e nos afastamos junto com Morris
Moscowitz, promovido agora a nosso novo herói.
– Porra, Morrie, você deveria lutar entre os profissionais!
– Não, só tenho treze anos.
Caminhamos até os fundos da oficina mecânica e ficamos pelos degraus. Alguém
acendeu alguns cigarros e começamos a circulá-los.
– O que é que aquele cara tem contra a gente? – perguntou Morrie.
– Mas que diabos, Morrie, você não sabe? Ele sente ciúmes. Pensa que estamos
trepando com todas as garotas! – Como? Eu ainda nem beijei uma garota.
– Sério, Morrie?
– Sério.
– Você deveria tentar ao menos fazer nas coxas de uma garota, Morrie, é uma beleza!
Então vimos Wagner passar. Ele estava cuidando dos ferimentos no rosto, estancando o
sangue com um lenço.
– Ei, treinador – gritou um dos caras –, que tal uma revanche?
Parou e ficou nos encarando.
– Apaguem esses cigarros, garotos!
– Ah, não, treinador, gostamos de fumar!
– Venha até aqui, treinador, e nos obrigue a apagar os cigarros!
– Isso, chegue mais, treinador!
Wagner continuou apenas nos olhando.
– Ainda não terminei com vocês! Pegarei cada um de vocês, de um jeito ou de outro!
– E como vai fazer isso, treinador? Já conhecemos seus talentos limitados.
– É, treinador, como é que vai fazer isso?
Afastou-se do campo e foi até onde estava seu carro. Senti um pouco de pena dele.
Quando alguém é assim tão antipático, deveria ao menos ter a capacidade de se defender.
– E acha que não vai mais haver nenhuma virgem nas redondezas quando nos formarmos
– disse um dos caras.
– Acho – disse outro – que alguém gozou dentro do ouvido dele e a porra já chegou no
cérebro.
Depois dessa nos dispersamos. Tinha sido um dia dos mais agradáveis.
26
Todas as manhãs minha mãe seguia para seu emprego mal pago e meu pai, que nem mais
trabalho tinha, também saía junto com ela. Ainda que a grande maioria de nossos vizinhos
estivesse desempregada, meu pai não queria que pensassem que ele era como eles, um
desempregado. Desse modo, ele pegava o carro a cada manhã, sempre no mesmo horário, e
saía como se estivesse indo trabalhar. Então, ao anoitecer, retornava como se tivesse
cumprido o expediente. Isso era bom, porque eu tinha o lugar só para mim. Eles trancavam a
casa, mas eu conhecia uma maneira de entrar. Eu destravava a porta de tela com um cartão. A
porta dos fundos ficava chaveada por dentro. Eu passava um jornal por debaixo da porta,
empurrava a chave pelo buraco da fechadura e fazia com que ela caísse sobre o jornal.
Depois, puxava a folha para dentro, arrastando junto com ela a chave. Abria-a e entrava. Ao
sair, eu trancava primeiramente a porta de tela, na seqüência a porta dos fundos, deixando a
chave ali. Por fim, saía pela porta da frente que tinha um trinco que fechava sozinho.
Gostava de ficar sem a companhia de ninguém. Certo dia, estava me divertindo com um
dos meus jogos. Havia um relógio junto à chaminé com um ponteiro que marcava os segundos,
e eu competia para ver quanto tempo agüentava sem respirar. A cada nova tentativa, superava meu recorde anterior. Sofria bastante, mas me sentia orgulhoso com cada segundo que eu
ganhava, estabelecendo uma nova marca. Naquele dia, consegui superar meu melhor tempo em
cinco segundos e estava recuperando meu fôlego quando caminhei até a janela da frente. Era
uma janela grande, coberta por cortinas vermelhas. Havia uma fenda entre elas e olhei para
fora. Jesus Cristo! Nossa janela dava diretamente para a varanda da casa dos Anderson. A sra.
Anderson estava sentada nos degraus, e eu podia ver direitinho a abertura formada por suas
pernas no vestido. Tinha uns 23 anos e possuía pernas maravilhosamente bem torneadas. Eu
podia ver quase tudo. Então lembrei do binóculo de exército do meu pai. Ele estava na
prateleira de cima do seu armário. Corri para buscá-lo, voltei depressa e me agachei junto à
janela, ajustando o foco nas pernas da sra. Anderson. Era como se eu estivesse entre elas! E
era diferente de olhar para as pernas da srta. Gredis: você não precisava fingir que não estava
olhando.
 
Dava para se concentrar. E foi o que fiz. Eu estava lá. Sen
tia-me incendiado. Jesus
Cristo, que pernas, que rabo! E cada vez que ela se mexia era insuportável e inacreditável.
Fiquei de joelhos e segurei o binóculo com uma das mãos, puxando meu pau para fora
com a outra. Cuspi na palma da mão e comecei. Por um momento, pensei ter visto uma ponta
da calcinha. Eu estava quase gozando. Parei. Fiquei olhando mais um pouco através do
binóculo e comecei a me masturbar outra vez. Quando estava novamente no limite, voltei a
parar. Então esperei e recomecei a punheta.
 
Dessa vez, sabia que não conseguiria segurar. Ela
estava logo ali. Eu olhava diretamente para suas coxas! Era como fodê-la. Gozei. Minha porra
se espalhou pela madeira do assoalho no espaço entre eu e a janela. Era branca e grossa.
Ergui-me e fui até o banheiro em busca de papel higiênico, voltei e limpei a sujeira. Retornei
ao banheiro, joguei o papel na privada e dei a descarga.
A sra. Anderson vinha e se sentava naqueles degraus quase todos os dias e cada vez que
ela fazia isso eu apanhava o binóculo e descascava uma em sua homenagem.
Se o sr. Anderson um dia chegasse a descobrir, pensei, era capaz de me matar...
Meus pais iam ao cinema todas quartas-feiras à noite. No cinema havia sorteios de
dinheiro e eles tinham esperança de ganhar um dos prêmios. Foi numa noite de quarta que
descobri algo. Os Pirozzi moravam numa casa situada ao sul da nossa. Nossa entrada de carro
se estendia até o lado norte da casa deles, e lá havia uma janela que dava para a sala da frente.
A janela era coberta por uma cortina quase transparente. Havia um muro que se transformava
em arco na frente da nossa entrada de carro e por ali se espalhavam diversos arbustos.
Quando me posicionava entre o muro e a janela, no meio daqueles arbustos, ninguém
conseguia me ver da rua, especialmente à noite.
Eu me arrastei até lá. Foi sensacional, melhor do que eu tinha esperado. A sra. Pirozzi
estava sentada no sofá lendo um jornal, as pernas cruzadas. Numa poltrona, do outro lado da
sala, o sr. Pirozzi também lia um jornal. A sra. Pirozzi não era tão jovem quanto a srta. Gredis
ou a sra. Anderson, mas possuía pernas respeitáveis e usava saltos altos e cada vez que virava
uma página do jornal descruzava e voltava a cruzar as pernas, fazendo a saia se erguer ainda
mais, favorecendo minha visão.
Se meus pais voltassem do cinema e me pegassem ali, pensei, então eu seria um homem
morto. Mas valia a pena. Valia o risco.
Eu ficava bem quieto debaixo da janela e olhava para as pernas da sra. Pirozzi. Eles
tinham um enorme collie, Jeff, que dormia na frente da porta. Naquele dia eu havia olhado para as pernas da srta. Gredis durante a aula de Inglês, batido uma punheta olhando as pernas
da Sra. Anderson, e agora tinha
 
mais
. Por que o sr. Pirozzi não olhava para as pernas da
mulher? Ficava apenas lendo o jornal. Era óbvio que a sra. Pirozzi tentava provocá-lo, porque
sua saia não parava de subir, mais e mais. Então ela virou uma página e cruzou as pernas com
bastante rapidez, fazendo a saia
 
recuar
, expondo as coxas branquíssimas. Ela parecia ser feita
de
 
creme de leite!
 
Inacreditável!
 
Ela era a melhor de
 
todas
!
Então, com o canto do olho, vi as pernas do sr. Pirozzi se moverem. Ergueu-se com
bastante rapidez e caminhou até a porta da frente. Comecei a correr, me chocando com os
arbustos. Escutei-o abrir a porta. Eu já havia percorrido a distância da entrada de carro e me
encontrava em nosso
 
quintal, atrás da garagem. Fiquei ali um momento, escutan
do. Então
escalei a cerca traseira, por sobre as trepadeiras e cheguei ao quintal seguinte. Atravessei-o e
então segui por uma entrada de carro, comecei a correr em direção ao sul pela rua, como se
fosse um cara praticando para uma prova de atletismo. Não havia ninguém me seguindo, mas
mesmo assim continuei no mesmo ritmo.
Se ele descobrisse que era eu, se contasse a meu pai, eu estava morto.
Mas quem sabe se ele não foi apenas levar o cachorro para dar uma cagada?
Segui correndo até a avenida West Adams e sentei num banco do ponto de bonde. Fiquei
ali sentado por uns cinco minutos. Depois, voltei para casa. Ao chegar lá, meus pais ainda não
tinham voltado. Entrei e me despi, apaguei as luzes e esperei pelo amanhecer...
Noutra noite de quarta-feira, Carequinha e eu estávamos caminhando pelo atalho que
costumávamos tomar entre
 
dois prédios de apartamentos. Seguíamos em direção à adega de
seu pai quando Carequinha parou junto a uma janela. A persiana
 
estava quase que inteiramente
baixada, mas não por completo. Carequinha parou, se inclinou e deu uma espiada no que
acontecia lá dentro. Acenou para que eu me aproximasse.
– O que é? – sussurrei.
– Veja!
Havia um homem e uma mulher na cama, nus. Apenas um lençol os cobria parcialmente.
O homem tentava beijar a mulher, e ela o afastava.
– Pelo amor de Deus, Marie, dá pra mim!
– Não!
– Mas estou com tesão,
 
por favor
!
– Tire essas suas malditas mãos de cima de mim!
– Mas, Marie, eu te amo!
– Você e esse seu amor fodido...
– Marie,
 
por favor
.
– Quer calar a boca?
O homem se virou em direção à parede. A mulher pegou uma revista, ajeitou um
travesseiro sob a cabeça e começou a ler.
Carequinha e eu nos afastamos da janela.
– Jesus – disse o Carequinha –, isso me deu nojo!
– Pensei que fôssemos ver alguma coisa.
Quando chegamos à adega, o velho do Carequinha havia trancado a porta com um enorme cadeado.
Tentamos aquela janela diversas vezes, mas nunca vimos, de fato, nada acontecer. Era
sempre a mesma coisa.
– Marie, já faz um tempão. Estamos
 
morando
 
juntos, entende? Somos
 
casados
.
– Grande
 
merda
!
– Só desta
 
vez
, Marie, e não volto a incomodar você. Não vou incomodá-la por um bom
tempo, prometo!
– Cala a boca! Você me deixa doente!
Carequinha e eu nos afastamos.
– Merda – eu disse.
– Merda – ele disse.
– Acho que ele não tem pau – falei.
– É bem provável – respondeu Carequinha.
Deixamos de aparecer por ali.
27
Wagner ainda não tinha desistido de nós. Eu estava parado no pátio durante a aula de
ginástica quando ele se aproximou.
– O que você está fazendo, Chinaski?
– Nada.
– Nada?
Não respondi.
– Por que não está participando de nenhum dos jogos?
– Pura merda. Coisa para crianças.
– Estou colocando você para recolher o lixo até segunda ordem.
– Por quê? Qual é a acusação?
– Vadiagem. Cinqüenta
 
deméritos
.
Os garotos tinham que pagar seus deméritos trabalhando na coleta de lixo. Se você
tivesse mais de dez deméritos acumulados e não trabalhasse para recuperá-los, não poderia se
formar. Eu estava pouco me lixando em me formar ou não. O problema era deles. Eu apenas
ficaria por ali, cada vez maior, cada vez mais velho. Pegaria todas as garotas.
– Cinqüenta deméritos? – perguntei. – É tudo que vai me dar? Que tal cem?
– Ok, cem. Conseguiu o que queria.
Wagner se afastou cheio de pose. Peter Mangalore tinha quinhentos deméritos. Agora eu
estava em segundo lugar e me aproximando...
A primeira coleta de lixo era durante os últimos trinta minutos do almoço. No dia
seguinte, eu estava carregando uma lata de lixo com Peter Mangalore. Era simples. Cada um
de nós tinha um bastão com uma ponta afiada. Recolhíamos os papéis com o bastão e os
colocávamos na lata. As garotas nos olhavam ao passar. Sabiam que nós éramos
 
maus
. Peter
parecia aborrecido, e eu, como se não estivesse dando a mínima para aquilo. As garotas
sabiam que éramos
 
maus
. – Você conhece Lilly Fischman? – Pete perguntou enquanto andávamos.
– Oh, sim, sim.
– Bem, ela não é virgem.
– Como você sabe?
– Ela me disse.
– Quem a comeu?
– O pai.
– Hummm... bem, não se pode culpá-lo.
– Lilly ouviu dizer que eu tenho um pau grande.
– Sim, todo o colégio está sabendo.
– Bem, Lilly quer ele. Diz que agüenta.
– Você vai arrombar ela todinha.
– Sim, é o que vai acontecer. De qualquer forma, é o que ela quer.
Depositamos a lata de lixo no chão e ficamos encarando umas garotas que estavam
sentadas em um banco. Pete caminhou até lá. Fiquei onde estava. Chegou numa das garotas e
sussurrou algo em seu ouvido. Ela começou a dar risadinhas. Pete voltou até a lata de lixo.
Nós a erguemos e fomos embora.
– Bem – disse Pete –, esta tarde, às quatro horas, vou fazer Lilly em pedacinhos.
– Sério?
– Sabe aquele carro quebrado que fica nos fundos do colégio, aquele do qual o Pop
Farnsworth tirou o motor?
– Claro.
– Então, antes que eles dêem um sumiço na lata
 
velha, o carro vai me servir de cama.
Vou comê-la no banco de trás.
– Alguns caras sabem viver.
– Fico de pau duro só de pensar nisso – disse Pete.
– Eu também fico e nem sou o cara que vai meter.
– Só tem um problema – disse Pete.
– Não vai poder gozar?
– Não, nada disso. Preciso de uma sentinela. Preciso de alguém que me diga que o
caminho está livre.
– É? Bem, veja só, eu posso fazer isso.
– Você faria? – perguntou Pete.
– Claro. Mas precisamos de mais um cara. Assim poderemos vigiar nas duas direções.
– Tudo bem. Em quem você pensou?
– No Carequinha.
– O Carequinha? Merda, o cara não é de nada.
– Eu sei, mas é de confiança.
– Tudo bem. Então, vejo vocês às quatro.
– Estaremos lá.
Às quatro da tarde, encontramos Pete e Lilly junto ao carro.
– Oi! – disse Lilly. Ela parecia excitada. Pete fumava um cigarro. Parecia entediado.
– Olá, Lilly – eu disse.
– Oi, gata – disse Carequinha.
Havia uns caras jogando futebol de toque no campo secundário, mas esse fato só
facilitava as coisas, servindo como uma espécie de camuflagem. Lilly ficou zanzando de lá
para cá, respirando profundamente, seus seios acompanhando os movimentos, para cima e
para baixo.
– Bem – disse Pete, jogando seu cigarro longe –, é hora de ficarmos amigos, Lilly.
Abriu a porta de trás do carro, fez uma mesura, e Lilly entrou. Pete entrou depois dela e
tirou os sapatos, as calças e depois a cueca. Lilly olhou para baixo e viu a carne de Pete
pendendo.
– Oh, minha nossa – ela disse –, acho que não...
– Qual é, gata – disse Pete –, ninguém vive para sempre.
– Bom, está bem, eu acho...
Pete olhou pela janela.
– Ei, vocês estão vendo se a barra está limpa, caras?
– Sim, Pete – eu disse –, estamos de olho.
– Estamos de olho – secundou o Carequinha.
Pete puxou a saia de Lilly pela cabeça. Surgiram as carnes brancas de suas coxas acima
das meias que iam até o joelho. Podia-se ver também a calcinha. Era glorioso.
Pete agarrou Lilly e começou a beijá-la. Então a empurrou.
– Sua puta! – ele disse.
– Seja educado comigo, Pete!
– Sua puta vagabunda – ele disse, dando-lhe um tapa no rosto, com força.
Ela começou a choramingar.
– Não, Pete, não faça isso...
– Cala a boca, ordinária!
Pete começou a puxar a calcinha de Lilly. Estava com dificuldade. A calcinha estava
muito colada àquele rabo imenso. Pete deu um puxão violento, rasgando-a, terminando de
puxá-la pelas pernas e além dos sapatos. Jogou-a no chão do carro. Então começou a acariciar
sua boceta. E acariciava a sua boceta e acariciava a sua boceta e beijava Lilly sem parar.
Então ele recuou e se recostou no banco do carro. Seu pau estava a meia-bomba.
Lilly olhou para baixo.
– Qual é o problema? Você é veado?
– Não, não é isso, Lilly. É que não confio que esses caras aí estejam vigiando de
verdade. Acho que estão é
 
nos
 
olhando. Não quero ser pego aqui.
– A barra está limpa, Pete – eu disse. – Estamos vigiando!
– Estamos vigiando! – disse Carequinha.
– Não acredito neles – disse Pete. – A única coisa que estão vigiando é sua
 
boceta
,
Lilly.
– Você é um
 
frangote
! Esse cacete enorme e nem consegue deixar ele totalmente duro!
– Tenho medo de ser pego, Lilly. – Já sei o que fazer – ela disse.
Lilly se inclinou e começou a percorrer o pau de Pete com a língua. Ela esfregava a
língua em torno da cabeça monstruosa. Depois o colocou dentro da boca.
– Lilly... Cristo – disse Pete –, eu te amo... Lilly, Lilly, Lilly... oh, oh, oooh, ooooh…
–
 
Henry
! – gritou o Carequinha. – OLHE!
Olhei. Era Wagner que corria em nossa direção cruzando o gramado, trazendo consigo
os caras do futebol de toque e mais algumas pessoas que haviam assistido ao jogo, garotos e
garotas.
–
 
Pete! –
 
gritei –, Wagner está vindo com umas cinqüenta pessoas!
–
 
Merda
! – urrou Pete.
– Oh, merda – disse Lilly.
Carequinha e eu nos mandamos. Corremos portão a fora e mais meio quarteirão.
Olhamos através da cerca o desenrolar dos fatos. Pete e Lilly não tiveram a menor chance.
Wagner correu e abriu a porta do carro, esperançoso de obter um ângulo privilegiado da cena.
Logo o carro estava cercado e não conseguimos ver mais nada...
Depois do incidente, nunca mais voltamos a ver Pete e Lilly. Não tínhamos a mínima
idéia do que acontecera com eles. Carequinha e eu recebemos mil deméritos cada um, o que
me pôs à frente de Mangalore com mil e cem. Não tinha
 
como eu pagá-los trabalhando. Teria
que passar a minha vida
 
inteira no Mt. Justin. Claro, meus pais foram informados.
– Vamos lá – disse meu pai, e me dirigi para o banheiro.
Pegou a correia.
– Baixe suas calças e sua cueca – ele disse.
Não fiz o que mandava. Ele se postou na minha frente, desafivelou meu cinto,
desabotoou minha calça e a arriou. Baixou minha cueca. A correia desceu. Era o mesmo som
explosivo de sempre, a mesma dor.
– Você vai matar sua mãe! – ele gritou.
Acertou-me outra lambada. Mas as lágrimas não brotavam. Meus olhos, estranhamente,
estavam secos. Pensei em matá-lo. Devia haver um jeito de acabar com a raça dele. Dentro de
alguns anos eu poderia espancá-lo até a morte. Mas eu queria fazer isso agora. Ele era pouco
mais que nada. Devo ter sido adotado. Me aplicou mais um golpe. A dor continuava lá, mas o
medo que até então eu sentira havia desaparecido. A correia voltou a me acertar. O banheiro
não mais ficava embaçado. Eu podia ver tudo claramente. Meu pai pareceu ter notado a
diferença em mim e começou a golpear com mais força, vez após vez, e quanto mais ele batia
menos eu sentia. Era quase como se ele estivesse na posição de vítima. Alguma coisa
acontecera, alguma coisa mudara. Meu pai parou, ofegante, e ouvi quando ele depositou a
correia no lugar. Foi saindo porta afora. Voltei-me.
– Ei – eu disse.
Meu pai se virou e ficou me olhando.
– Bata mais um pouco – eu disse –, se isso faz com que você se sinta melhor.
– Nunca mais
 
ouse
 
falar comigo desse jeito!
Olhei para ele. Vi dobras de carne embaixo do seu queixo e ao redor de seu pescoço. Vi
tristes rugas e vincos. Seu rosto – rosado e cansado – era uma massa disforme. Estava de camiseta, e sua barriga aparecia abaixo da barra. Os olhos já não continham mais fúria.
Mirava o infinito, e nossos olhares já não se cruzavam. Algo tinha acontecido. As toalhas de
banho sabiam disso, como também a cortina do chuveiro, o espelho, a banheira e a privada.
Meu pai se virou e saiu. Ele sabia. Foi a última surra que levei. Dele.
28
O tempo do colégio passou com rapidez suficiente. Por volta da oitava série, indo para
a nona, comecei a ter acne. Muitos dos caras tinham esse problema, mas não no mesmo grau
que eu. Meu caso era realmente terrível. Era o mais grave em toda a cidade. Eu tinha espinhas
e erupções por toda a face, costas, todo pescoço e um pouco no peito. Isto aconteceu no exato
momento em que eu começava a ser aceito como um cara durão e um líder. Eu continuava
durão, mas não era a mesma coisa. Tive que me retirar. Observava as pessoas à distância,
como numa peça de teatro. Apenas eles estavam no palco, e eu era platéia de um homem só.
Eu sempre tivera problema com as garotas, mas agora, coberto de acnes, eu estava condenado.
As garotas ficaram mais distantes do que nunca. Algumas delas eram verdadeiramente belas –
seus vestidos, seus cabelos, seus olhos, o jeito como se moviam. Simplesmente caminhar rua
abaixo durante uma tarde com uma delas, você sabe, falando qualquer coisa sobre qualquer
assunto, creio que isso teria me feito sentir bastante bem.
Além disso, havia algo em mim que continuava sendo fonte de constantes problemas. A
maioria dos professores não gostava ou não confiava em mim, especialmente as professoras.
Nunca disse nada fora do convencional, mas alegavam que se tratava da minha “atitude”. Era
algo relacionado com o modo como eu sentava com desleixo na cadeira e também meu “tom
de voz”. Eu era freqüentemente acusado de estar “escarnecendo”, embora eu não tivesse
consciência disso. Constantemente, me faziam ficar do lado de fora da sala, de pé, no
corredor, ou me mandavam para a sala da direção. O diretor sempre fazia a mesma coisa. Ele
tinha uma
 
cabine telefônica em sua sala. Obrigava-me a ficar de pé dentro
 
da cabine e a
fechava. Passei muitas horas dentro daquela cabine. A única coisa que havia para ler ali
dentro era a
 
Ladies Home Journal
[22]
. Era tortura deliberada. De qualquer forma, eu acabava
lendo as revistas. Tinha que ler cada novo número. Eu esperava que talvez pudesse aprender
alguma coisa sobre as mulheres.
Eu devia ter uns cinco mil deméritos acumulados à época da graduação, mas isso não
teve importância. Queriam se livrar de mim. Eu estava de pé do lado de fora, na fila que
entrava no auditório ao ritmo de um por vez. Todos nós está
vamos com a toga e o barrete
vagabundos que já tinham atravessado gerações e gerações de formandos antes de nós.
Podíamos ouvir o nome de cada pessoa à medida que ela entrava no palco. Estavam
transformando nossa graduação numa maldita comédia. A banda tocou o hino do colégio:
Ó, Mt. Justin, Ó, Mt. Justin
Nós seremos leais
Nossos corações cantam fervorosos
A certeza de amanhãs celestiais... Ficamos alinhados, cada qual esperando sua hora de marchar pelo palco. Na platéia
estavam nossos pais e amigos.
– Estou quase vomitando – disse um dos caras.
– Saímos de uma merda para nos metermos em outra – disse um segundo.
As garotas pareciam encarar a coisa com maior seriedade. Era por isso que não se
podia confiar nelas. Pareciam compactuar com as coisas erradas. Elas e o colégio pareciam
cantar em uníssono o mesmo hino.
– Esse negócio me deixa deprimido – disse um dos caras. – Queria fumar um cigarro.
– Aqui tem um...
Um dos outros caras lhe alcançou um cigarro. Nós o passamos, éramos quatro ou cinco.
Dei uma tragada e exalei a fumaça pelo nariz. Então vi Curly Wagner se aproximar.
– Apaguem o cigarro! – eu disse. – Aí vem o cabeça de vômito!
Wagner caminhou reto na minha direção. Usava o seu abrigo cinza, incluindo a camiseta,
exatamente como eu o vira da primeira vez e em todas as oportunidades seguintes. Parou na
minha frente.
– Escute – ele disse –, se você acha que está se livrando de mim porque está saindo
daqui está muito enganado! Vou seguir você pelo resto da vida. Vou seguir você até os confins
da Terra e vou pegá-lo!
Simplesmente o encarei, sem nenhum comentário, e ele se afastou. O discursinho de
Wagner serviu para aumentar meu prestígio entre os rapazes. Pensaram que eu tinha feito algo
realmente diabólico para deixá-lo tão irritado. Mas não era verdade. Wagner era
simplesmente maluco.
Nos aproximávamos cada vez mais da porta do auditório. Não só podíamos ouvir cada
nome que era pronunciado e os aplausos na seqüência, mas também víamos a platéia. Então,
chegou a minha vez.
– Henry Chinaski – o diretor disse ao microfone.
E avancei. Não houve nenhum aplauso. Então uma alma gentil na platéia bateu duas ou
três palmas.
Havia algumas filas de cadeiras dispostas no palco para
 
a turma que se graduava.
Sentamos lá e esperamos. O diretor fez o seu discurso sobre a América ser a terra das
oportunidades e do sucesso. Então tudo acabou. A banda atacou novamente o hino do colégio
Mt. Justin. Os estudantes e seus
 
pais e seus amigos se ergueram e se congregaram. Andei
 
por
ali, procurando. Meus pais não estavam lá. Quis ter certeza. Dei mais uma volta, procurando
com afinco.
Estava tudo bem. Um cara durão não precisava dessas coisas. Tirei o barrete e a toga e
o alcancei ao cara no fim
 
do
 
corredor – o porteiro. Guardou as peças para a próxima
formatura.
Ganhei a rua. O primeiro a sair. Mas para onde eu poderia ir? Tinha onze centavos no
bolso. Segui de volta para o lugar em que eu vivia.
29 Naquele verão, julho de 1934, metralharam John Dillinger na saída de um cinema em
Chicago. Ele não teve nenhuma chance. A Dama de Vermelho
[23]
 
o alcagüetou. Mais de um
ano atrás o sistema bancário havia entrado em colapso. A Lei Seca tinha sido revogada, e meu
pai pôde voltar a beber a cerveja Eastside. Mas o pior de tudo foi Dillinger ter sido pego.
Muitas pessoas o admiravam, e sua morte causou grande comoção. Roosevelt era o presidente.
Ele mantinha um programa no rádio em que conversava informalmente e todos escutavam.
Realmente sabia falar. E ele começou a criar programas de trabalho para as pessoas. Mas as
coisas continuavam muito ruins. E minhas espinhas pioraram, tornando-se descomunais.
Naquele mês de setembro eu fui designado para a escola de ensino médio Woodheaven,
mas meu pai insistiu para que eu fosse para a Chelsey.
– Olhe – eu disse –, Chelsey fica em outro bairro. É muito longe.
– Você vai fazer o que estou mandando. Vai se matricular na Chelsey.
Eu sabia por que meu pai desejava que eu fosse para Chelsey. As famílias ricas
botavam seus filhos lá. Meu pai era louco. Continuava com o sonho de ser rico. Quando
Carequinha descobriu que eu estava indo para Chelsey, decidiu ir para lá também. Não
conseguia me livrar dele nem das minhas espinhas.
No primeiro dia, seguimos de bicicleta até Chelsey e as estacionamos. Era uma
sensação horrível. Boa parte dos garotos, pelo menos os mais velhos, tinham seus próprios
automóveis, muitos deles conversíveis novinhos, e eles não
 
eram pretos ou azul-marinho como
os carros normais, eram de cores vibrantes: amarelo, verde, laranja e vermelho. Os cara
s
sentavam ali, do lado de fora da escola, e as garotas se juntavam ao redor deles, loucas por
uma carona. Todos se vestiam bem, os garotos e as garotas, usavam pulôveres, relógios de
pulso e sapatos bacanas. Pareciam bastante maduros e tinham um ar de superioridade. E lá
estava eu, minha camisa feita em casa, meu único par de calças totalmente surrado, meus
sapatos esbodegados e coberto de espinhas. Os caras em seus carros não se preocupavam com
acne. Eles eram muito elegantes, altos e limpos, seus dentes brilhavam e seus cabelos não
eram lavados com sabonete. Eles pareciam saber algo que me era inacessível. Mais uma vez,
eu estava por baixo.
E uma vez que todos os caras tinham carros, Carequinha e eu nos envergonhávamos de
nossas bicicletas. Acabamos por deixá-las em casa, indo e voltando a pé da escola, uma
distância de quatro quilômetros na ida e outros quatro na volta. Carregávamos lancheiras
marrons. Mas a maioria dos estudantes sequer comia na cafeteria da escola. Iam junto com as
garotas até alguma lanchonete, colocavam as vitrolas para tocar e riam à vontade. Estavam a
caminho da Universidade do Sul da Califórnia.
Eu tinha vergonha das minhas espinhas. Em Chelsey você podia escolher entre fazer
educação física ou
 
fazer o R.O.T.C.
[24]
. Escolhi o R.O.T.C. para não ter que usar um abrigo
de ginástica que permitiria que todos vissem as es
pinhas que me cobriam o corpo. Mas eu
odiava o uniforme. A camiseta era de lã, o que irritava minhas feridas. Usávamos o uniforme
de segunda a quinta. Na sexta, deixavam que usássemos nossas roupas normais.
Estudávamos o Manual do Exército. Era sobre atividades militares e outras merdas
desse tipo. Marchávamos ao redor do campo. Praticávamos o que estava no Manual. Segurar o
rifle durante os vários exercícios era terrível para mim. Eu tinha espinhas nos ombros. Algumas vezes, quando batia o rifle contra o meu ombro, uma espinha estourava e escorria
pela minha camiseta. Saía sangue, mas como a camiseta era grossa e feita de lã, a mancha não
ficava visível e não se parecia com sangue.
Falei para minha mãe o que estava acontecendo. Ela costurou nos ombros um forro com
tecido de algodão, mas isso só melhorou um pouquinho minha situação.
Uma vez um oficial veio fazer uma inspeção. Tomou o rifle das minhas mãos e o
segurou, examinando o cano à procura de pó na parte interna do calibre. Atirou a arma de
volta para mim, e então olhou para uma marca de sangue no meu ombro direito.
– Chinaski! – gritou. – Seu rifle está com um vazamento de óleo.
– Sim, senhor.
Concluí o trimestre, mas minhas espinhas tinham piorado ainda mais. Elas eram do
tamanho de nozes e cobriam minha face. Eu sentia muita vergonha. Algumas vezes, em casa, eu
parava em frente ao espelho do banheiro e estourava uma das espinhas. Pus amarelo espirrava
no espelho. E então saía um pequeno caroço branco. De um ponto de vista
 
escatológico, era
fascinante que toda aquela porcaria pudesse caber ali dentro. Mas eu sabia como era difícil
para as pessoas terem que me olhar.
A escola deve ter alertado meu pai. Ao final daquele trimestre, fui retirado da escola.
Fiquei de cama e meus pais me cobriram de ungüentos. Tinha uma pomada marrom que fedia.
Era a preferida de meu pai. Queimava. Ele insistia para que eu a mantivesse no corpo, muito
tempo além do que a bula indicava. Certa noite ele insistiu para que eu a deixasse
 
agir por
horas. Comecei a gritar. Corri para a banheira, enchia-
a de água e removi a pomada, com
dificuldade. Eu estava queimado no rosto, nas costas e no peito. Naquela noite me sentei na
beirada da cama. Eu não conseguia me deitar.
Meu pai entrou no quarto.
– Acho que eu te disse para ficar com a pomada!
– Olhe o que aconteceu – eu falei.
Minha mãe entrou no quarto.
– Esse filho-da-puta não
 
quer
 
se curar – meu pai disse a ela. – O que foi que eu fiz para
merecer um filho como esse?
Minha mãe perdeu o emprego. Meu pai continuava saindo todas as manhãs de carro
como se estivesse indo trabalhar.
– Sou engenheiro – ele dizia às pessoas. Seu sonho era ter sido engenheiro.
Deu-se um jeito para que eu fosse internado no Hospital Geral do Condado de Los
Angeles. Recebi um cartão branco comprido. Peguei o cartão e tomei o bonde da linha 7. A
passagem custava sete centavos (ou quatro passes por um quarto de dólar). Guardei meu passe
e fui me sentar no fundo. Tinha uma consulta às oito e meia.
Algumas quadras depois um garotinho e uma mulher entraram no bonde. A mulher era
gorda, e o garotinho devia ter uns quatro anos de idade. Sentaram-se no banco atrás de mim.
Olhei pela janela. Seguimos. Gostava da linha 7. Ia em alta velocidade e balançava bastante
enquanto lá fora o sol brilhava.
– Mamãe – ouvi o garotinho perguntar –, o que há de
 
errado
 
no rosto daquele homem?
A mulher não respondeu. O garoto voltou a fazer a mesma pergunta.
Ela não respondeu.
Então o garoto gritou:
–
 
Mamãe! O que há de errado no rosto daquele homem?
– Cale a boca! Não sei o que há de errado com o rosto dele.
Dirigi-me à recepção do hospital e eles me encaminharam para o quarto andar. Lá, a
enfermeira sentada à mesa anotou meu nome e me disse para eu esperar sentado. Ficávamos
em duas longas filas de cadeiras verdes de metal, uma de frente para a outra. Mexicanos,
brancos e negros. Não havia orientais. Não havia nada para ler. Alguns dos pacientes tinham
jornais velhos. Havia pessoas de todas as idades, magras e gordas, velhas e jovens. Ninguém
falava. Todos pareciam
 
cansados. Os auxiliares passavam de lá para cá, de vez em
 
quando se
via uma enfermeira, mas nunca um médico. Passou-se uma hora, depois duas. Ninguém havia
sido chamado. Levantei-me à procura de um bebedor. Olhei para as pequenas salas onde as
pessoas seriam examinadas. Não havia ninguém em nenhuma delas, nem médicos, nem
pacientes.
Fui até a mesa da enfermeira. Ela examinava um livro grosso, cheio de nomes escritos a
mão. O telefone tocou. Ela atendeu.
– O dr. Menen ainda não chegou – e desligou.
– Com licença – eu disse.
– Sim? – perguntou a enfermeira.
– Os médicos ainda não chegaram. Posso voltar mais tarde?
– Não.
– Mas não há ninguém aqui.
– Os médicos estão atendendo.
– Mas eu tinha uma consulta às oito e meia.
– Todos aqui estão marcados para as oito e meia.
Havia entre 45 e cinqüenta pessoas esperando.
– Já que estou na lista de espera, que tal se eu voltar daqui a algumas horas, talvez
alguns médicos estejam aqui então.
– Se você sair agora, perderá automaticamente a sua consulta. Terá que retornar amanhã,
se ainda quiser receber um tratamento.
Voltei até onde estavam as cadeiras e me sentei. Os ou
tros
 
não protestavam. Havia
muito pouco movimento. Vez ou outra, duas ou três enfermeiras passavam caminhando e rindo.
Noutra oportunidade, empurravam um homem numa cadeira de rodas. Suas pernas estavam
completamente enfaixadas e sua orelha, no lado em que pude ver quando passou, havia sido
arrancada. Havia um buraco negro, dividido em pequenas seções, e era como se uma aranha
tivesse entrado ali e tecido sua teia. Horas se passaram. A hora do almoço veio e se foi. Outra
hora passou. E então mais duas. Nós sentados, esperando. Então alguém disse:
– Lá vem um médico!
O médico entrou numa das salinhas e fechou a porta. Ficamos na expectativa. Nada.
Uma enfermeira entrou. Escutamos uma risada. Então ela saiu. Cinco minutos. Dez minutos. O
médico saiu com uma prancheta na mão. – Martinez? – o médico chamou. – José Martinez?
Um mexicano, velho e magro, ficou de pé e caminhou na direção do médico.
– Martinez? Martinez, meu velho, como você está?
– Mal, doutor... Acho que vou morrer...
– Bem, agora... entre aqui...
Martinez ficou muito tempo lá dentro. Peguei um jornal que alguém havia deixado e
tentei lê-lo. Mas todos pensávamos no destino de Martinez. Se Martinez chegasse um dia a
sair dali, o próximo seria chamado.
Então Martinez gritou.
– AHHHHH! AHHHHH! PARE! PARE! AHHHH! TENHA PIEDADE! POR DEUS!
PARE, POR FAVOR!
– Calma, calma, não é para tanto... – disse o médico.
Martinez voltou a gritar. Uma enfermeira entrou na salinha. Houve silêncio. Tudo que
podíamos ver era a sombra da porta entreaberta. Então um auxiliar também correu para lá.
Martinez emitiu um som que parecia um gorgulho. Foi removido numa cama com rodinhas. A
enfermeira e o auxiliar o empurraram pelo corredor, fazendo
-o passar por uma porta de
vaivém. Martinez estava coberto por um lençol, mas ele não estava morto, pois o tecido não
lhe cobria o rosto.
O médico ficou na sua sala por mais uns dez minutos. Então saiu com a prancheta.
– Jeferson Williams? – ele perguntou.
Não houve resposta.
– Jeferson Williams está aí?
Não houve reação.
– Mary Blackthorne?
Não houve resposta.
– Harry Lewis?
– Sim, doutor?
– Venha, por favor...
As consultas progrediam muito devagar. O médico exami
nou mais cinco pacientes.
Então deixou a sala, parou junto à mesa da enfermeira, acendeu um cigarro e falou com ela por
uns quinze minutos. Parecia ser um homem muito inteligente. Tinha um tique no lado direito da
face, que ficava se contraindo. Seu cabelo era ruivo com algumas mechas grisalhas. Usava
óculos que ficava pondo e tirando o tempo todo. Outra enfermeira apareceu e lhe serviu uma
xícara de café. Tomou um gole, e então, segurando o café numa das mãos, com a outra
empurrou a porta vaivém e desapareceu.
A enfermeira se levantou da mesa com nossos longos cartões brancos e chamou por
nossos nomes. À medida que íamos respondendo, ela nos devolvia os cartões.
– O expediente de hoje terminou. Por favor, retornem amanhã, se quiserem. O horário de
sua consulta está marcado no cartão.
Olhei para o meu. Estava escrito oito e meia da manhã. 30
Tive sorte no dia seguinte. Chamaram meu nome. Era um médico diferente. Tirei minha
roupa. Ele voltou para mim uma luz quente e branca e me examinou. Eu estava sentado na
beira da cama.
– Hummm, hmmmm – ele disse –, uh huh...
Fiquei sentado ali.
– Há quanto tempo você tem isso?
– Há dois anos. Vem piorando cada vez mais.
– Ah-hã.
Continuou examinando.
– Agora, deite-se com a barriga para baixo. Volto logo.
Alguns momentos passaram e subitamente a sala estava
 
cheia de pessoas. Eram todos
médicos. Pelo menos pareciam e falavam como médicos. De onde eles tinham vindo?
 
Eu tinha
pensado que quase não havia médicos no Hospital Geral do Condado de Los Angeles.
– Acne vulgaris. O pior caso que já vi em todos os meus anos de prática!
– Fantástico!
– Incrível!
– Olhem só o rosto!
– O pescoço!
– Acabei de examinar uma jovem com acne vulgaris. Suas costas estavam cobertas. Ela
chorava. Sabem o que me disse: “Como vou conseguir arranjar um homem? Minhas costas
ficarão marcadas para sempre. Quero me matar!”. E agora veja só
 
esse
 
camarada! Se ela
pudesse vê-lo, saberia que realmente não tem nada do que reclamar!
Seu puto imbecil, pensei, não percebe que posso ouvir o que você está dizendo? Como
será que um homem chega a médico? Será que eles aceitam qualquer um?
– Ele está dormindo?
– Por quê?
– Parece bastante tranqüilo.
– Não, não acho que ele esteja dormindo. Você está dormindo, meu garoto?
– Sim.
Continuaram movendo a luz quente e branca sobre diversas partes do meu corpo.
– Vire-se.
– Olhem, há lesões dentro da boca!
– Bem, como vamos tratar isso?
– A agulha elétrica, acho...
– Sim, claro, a agulha elétrica.
– Sim, a agulha.
Estava decidido.
31 No dia seguinte, me sentei na minha cadeira verde de metal no saguão, esperando ser
chamado. Na minha frente estava sentado um homem que parecia ter algo de errado no nariz.
Estava muito vermelho e muito machucado e muito inchado e era descomunal e parecia estar
crescendo sobre si mesmo. Dava para ver onde uma seção crescia sobre a outra.
 
Alguma coisa
devia te
r irrita
do o n
ari
z daquele homem, e agora
 
ele começara a crescer. Eu olhava para o
nariz e então tentava desviar a vista. Não queria que o homem percebesse que eu o estava
olhando. Sabia muito bem qual era a sensação de ser observado. Mas o homem parecia levar a
coisa numa boa. Ele era gordo e ficou sentado ali, quase dormindo.
Eles o chamaram primeiro.
– Sr. Sleeth?
Mexeu-se um pouco na cadeira.
– Sleeth? Richard Sleeth?
– Ahn? Sim, estou aqui...
Ele se ergueu e caminhou em direção ao médico.
– Como está se sentindo hoje, sr. Sleeth?
– Bem... está tudo certo...
Seguiu o médico até a sala de exames.
Fui chamado uma hora depois. Segui o médico por entre umas portas de vaivém e entrei
em outra sala. Era maior do que a sala de exames. Disseram para eu tirar a roupa e sentar em
uma mesa. O médico olhou para mim.
– Seu caso é realmente grave, não?
– Sim.
Furou uma das espinhas nas minhas costas.
– Doeu?
– Sim.
– Bem – ele disse –, tentaremos drenar essas espinhas.
Escutei ele ligar a máquina. Emitia um som sibilante. Podia sentir o cheiro do óleo
esquentando.
– Pronto? – ele perguntou.
– Sim.
Enfiou a agulha elétrica nas minhas costas. Eu estava sendo perfurado. A dor era
imensa. Suficiente para encher a sala. Sentia o sangue escorrer pelas minhas costas. Então ele
retirou a agulha.
– Agora vamos para a próxima – disse o médico.
Voltou a me cravar a agulha. Então a retirou e cravou numa terceira espinha. Dois outros
homens haviam entrado e estavam parados, assistindo a tudo. Provavelmente eram médicos.
Mais uma agulhada.
– Nunca vi ninguém agüentar as agulhadas dessa maneira – disse um dos homens.
– Ele não demonstra nenhuma dor – disse o outro.
– Por que vocês não vão beliscar o rabo de alguma enfermeira, rapazes? – perguntei a
eles.
– Escute, filho, você não pode falar com a gente dessa maneira! A agulha me perfurou novamente. Não respondi.
– O garoto está evidentemente muito amargurado...
– Claro, só pode ser isso.
Os homens saíram.
– Os dois são ótimos profissionais – disse o meu médico. – Não é bom que você abuse
deles.
– Apenas continue com a furação – falei.
Foi o que ele fez. A agulha ficou muito quente, mas ele continuou, sem parar. Perfurou
minhas costas por completo, então passou ao meu peito. Então me estiquei e ele perfurou meu
pescoço e minha face.
Uma enfermeira entrou e recebeu instruções.
– Agora, srta. Ackerman, quero estas... pústulas... totalmente drenadas. E quando
começar a sair sangue, continue apertando. Quero uma drenagem completa.
– Sim, dr. Grundy.
– E, depois disso, leve-o até a máquina de raios ultravioleta. Dois minutos de exposição
em cada lado, para começar...
– Sim, dr. Grundy.
Segui a srta. Ackerman até uma outra sala. Ela me disse para deitar sobre uma mesa. Ela
pegou uma gaze e começou a espremer a primeira espinha.
– Dói?
– Está tudo certo.
– Pobre garoto...
– Não se preocupe. Lamento que você tenha que fazer isso.
– Pobre garoto...
A srta. Ackerman foi a primeira pessoa a sentir por mim alguma simpatia. Era estranho.
Ela era uma enfermeira gorduchinha recém-entrada na casa dos trinta.
– Você vai à escola?
– Não, eles tiveram que me afastar.
A srta. Ackerman continuava espremendo enquanto falava.
– O que você faz durante o dia?
– Fico deitado na cama.
– Deve ser horrível.
– Não, é legal. Eu gosto.
– Está doendo?
– Vá em frente. Está tudo bem.
– Como pode ser legal ficar o dia inteiro deitado numa cama?
– É que aí não preciso ver ninguém.
– E isso o agrada?
– Oh, sim.
– O que você faz o dia inteiro?
– Uma boa parte passo ouvindo rádio.
– O que você gosta de ouvir? – Música. E pessoas falando.
– Você pensa em garotas?
– Claro. Mas isso está fora de cogitação.
– Não devia pensar assim.
– Eu faço planilhas com os horários dos aviões que passam sobre minha casa. Eles vêm
sempre na mesma hora do dia. Tenho cada um anotado. Sei, por exemplo, que um deles vai
passar às onze e quinze. Por volta das onze e dez, fico esperando o som do motor. Fico atento
para o primeiro
 
ruído perceptível. Às vezes imagino que o ouvi, outras vezes fico em dúvida,
mas logo o som se faz presente, vem se aproximando. E o som fica mais forte. Então, às onze e
quinze, o avião passa sobre a casa, e o som fica mais alto do que nunca.
– Você faz isso todos os dias?
– Não quando venho aqui.
– Vire-se – disse a srta. Ackerman.
Obedeci. Então, numa sala contígua à nossa, um homem começou a gritar. O sujeito fazia
um grande estardalhaço.
– O que estão fazendo com ele? – perguntei à srta. Ackerman.
– Ele está no chuveiro.
– E isso faz com que ele grite desse jeito?
– Sim.
– Estou muito pior do que ele.
– Não, não está.
Eu gostava da srta. Ackerman. Dei uma olhada nela. Seu rosto era redondo, não era
muito bonita, mas usava seu gorro de enfermeira de uma forma atrevida e tinha grandes olhos
castanhos. Eram os olhos. Enquanto ela embolava as gazes para jogá-las no lixo eu
acompanhava o seu caminhar. Bem, ela estava longe de ser uma srta. Gredis, e eu já havia
visto outras mulheres muito mais bonitas, mas havia algo excitante nela. Ela não estava
pensando constantemente em ser feminina.
– Assim que eu terminar de drenar seu rosto – ela disse –, vou colocá-lo na máquina de
raios ultravioleta.
O aparelho emitia um zumbido. Era tranqüilo. O som provavelmente era produzido pelo
timer
, ou pelo refletor de metal na lâmpada de aquecimento. Era reconfortante e relaxante,
mas quando comecei a pensar no que aquilo significava, cheguei à conclusão de que tudo o
que estavam fazendo por mim era inútil. Percebi que na melhor das hipóteses as agulhas me
deixariam com cicatrizes para o resto da vida. Isto era realmente terrível, mas não era a minha
principal fonte de preocupação. O que eu tinha em mente era o fato de que eles não sabiam o
que fazer comigo. Podia sentir isso quando eles discutiam e no modo como atuavam.
Hesitavam, sentiam-se desconfortáveis, muitas vezes profundamente desinteressados e
aborrecidos. Por fim, não importava o que iriam fazer. Eles apenas tinham que fazer algo –
qualquer coisa –, pois não fazer nada seria uma atitude antiprofissional.
Eles experimentavam nos pobres e se funcionasse usariam para tratar os ricos. E se a
experiência falhasse, continuaria havendo ainda muitos pobres para servir de cobaias.
A máquina assinalou que dois minutos haviam passado. A srta. Ackerman apareceu, disse para que eu me virasse, reajustou a máquina e depois saiu. Ela era a pessoa mais gentil
que eu conhecera em oito anos.
32
As agulhadas e as espremidas continuaram por semanas, mas os resultados foram pífios.
Quando uma espinha desaparecia, outra despontava. Eu normalmente ficava na frente do
espelho, sozinho, me perguntando qual era o limite de feiúra que uma pessoa podia atingir.
Olhava para o meu rosto, desesperançado, e então passava a examinar as espinhas nas minhas
costas. Era aterrador. Não era de espantar que as pessoas ficassem me olhando, não era à toa
que me diziam grosserias. Não era um simples caso de acne juvenil. Minhas espinhas
pareciam vulcões, inflamadas, imensas, cheias de pus. Sentia-me uma espécie de escolhido,
como se eu tivesse sido
 
selecionado
 
para ser desse jeito. Meus pais nunca falavam comigo
sobre minha condição. Eles ainda estavam vivendo do seguro-desemprego. Minha mãe saía
todas as manhãs à procura de trabalho e meu pai continuava com a farsa do carro. Aos
sábados, as pessoas vivendo da previdência recebiam alimentos gratuitos nos mercados,
principalmente comida enlatada. Quase sempre, por alguma razão obscura, eram latas de
picadinho de carne. Comíamos muito picadinho. E sanduíches à bolonhesa. E batatas. Minha
mãe aprendeu a fazer panquecas de batata. Todos os sábados, quando iam buscar a comida
gratuita, meus pais não iam ao mercado mais próximo porque tinham medo de que algum
vizinho os visse e descobrisse que eles estavam desempregados. Assim, caminhavam três
quilômetros pela avenida Washington até uma loja passando duas
 
quadras de Crenshaw. Era
uma longa caminhada. Percorriam a longa distância de volta suando, carregando as saco
las
cheias de picadinho enlatado e bata
tas e molho à bolonhesa e cenouras. Meu pai
 
não ia de
carro porque queria economizar a gasolina. Precisava poupá-la para dirigir até o seu serviço
invisível. Os outros pais não agiam dessa forma. Eles apenas se sentavam em silêncio em suas
varandas ou jogavam ferraduras nos terrenos vazios.
O médico me deu uma substância branca para aplicar no rosto. Ela secava e formava
uma crosta sobre as espinhas, fazendo com que eu parecesse engessado. A substância não
parecia ajudar. Eu ficava sozinho em casa durante as tardes, aplicando-a sobre meu corpo e
minha face. Eu estava de pé, de cueca, tentando alcançar as áreas infectadas nas minhas costas
com a mão quando ouvi vozes. Eram Carequinha e seu amigo Jimmy Hatcher. Jimmy era um
cara de boa aparência e metido a espertinho.
– Henry! – ouvi o Carequinha chamar. Escutei ele conversando com Jimmy. Então ele
entrou na varanda e bateu na porta.
– Ei, Hank, é o Carequinha! Abra duma vez!
Seu cretino desgraçado, pensei, será que você não entende que não quero ver ninguém?
– Hank! Hank! Somos nós, Carequinha e Jim!
Seguiu batendo na porta da frente.
Ouvi-o dizer para Jim:
– Escute, eu vi ele! Caminhando lá dentro!
– Ele não responde. – É melhor entrarmos. Talvez ele esteja com algum problema.
Seu idiota, pensei, eu o protegi. Protegi você quando ninguém dava a mínima para a sua
existência. Agora, veja o que está me aprontando!
Eu não podia acreditar. Corri pelo corredor e me escondi dentro dum armário, deixando
a porta ligeiramente entreaberta. Tinha certeza de que não entrariam na casa. Mas lá estavam
eles. Eu tinha deixado a porta de trás aberta. Escutei os passos dos dois contornando a casa.
– Ele tem que estar aqui – disse o Carequinha. – Vi alguém se movendo por aqui...
Jesus Cristo, pensei, será que não tenho o direito de caminhar na minha própria casa?
Eu estava agachado dentro do armário, no escuro. Sabia que não podia deixá-los me
encontrar ali.
Escancarei a porta e saltei para fora. Vi os dois parados na sala da frente. Corri até lá.
– DÊEM O FORA DAQUI, SEUS FILHOS-DA-PUTA!
Eles me olharam.
– DÊEM O FORA DAQUI! VOCÊS NÃO TÊM O DIREITO DE ESTAR AQUI
DENTRO! DÊEM O FORA ANTES QUE EU MATE VOCÊS!
Saíram correndo em direção à porta de trás.
– VÃO! NÃO PAREM OU MATO VOCÊS!
Ouvi quando eles correram pela entrada do carro e então pela calçada. Não queria mais
vê-los. Fui até meu
 
quarto e me estiquei na cama. Por que queriam me ver? O que
 
poderiam
fazer? Não havia nada a ser feito. Não havia nada a ser dito.
Dois dias depois, minha mãe não saiu à procura de emprego, e não era dia de eu ir até o
Hospital Geral do Condado de Los Angeles. Assim, ficamos os dois juntos em casa. Isso não
me agradou. Eu gostava de ter o lugar só para mim. Escutava-a se movendo pela casa e ficava
em meu quarto. As espinhas estavam piores do que nunca. Chequei meu mapa de vôos. O da
uma e vinte se aproximava. Comecei a ouvi-lo. Estava atrasado. Era uma e vinte e ele ainda
não havia passado. Sobrevoou a casa com três minutos de atraso. Então escutei a campainha
tocar e minha mãe abrir a porta.
– Emily, como você está?
– Olá, Katy, como vai você?
Era minha avó, a essas alturas já bem velhinha. Podia ouvi-las conversar, mas não
conseguia distinguir o que estavam dizendo. Agradeci por isso. Conversaram por cinco ou dez
minutos e então escutei os passos delas no corredor, vindo em direção ao meu quarto.
– Vou enterrar todos vocês – ouvi minha avó dizer. – Onde está o garoto?
A porta se abriu e minha avó ficou parada na soleira.
– Olá, Henry – ela disse.
Minha avó trazia uma bolsa enorme. Colocou-a sobre a cômoda e tirou de dentro dela
um gigantesco crucifixo de prata.
– Sua avó está aqui para ajudá-lo, Henry... – disse minha mãe.
Vovó tinha mais verrugas do que nunca e estava mais gorda. Ela parecia invencível,
como se fosse capaz de viver para sempre. Havia chegado a uma idade tão avançada que
quase não fazia mais sentido que morresse.
– Henry – disse minha mãe –, deite-se de bruços. Eu me virei e minha avó se inclinou sobre mim. Com o canto dos olhos a vi balançando
o enorme crucifixo sobre o meu corpo. Eu havia rompido com a religião alguns anos atrás. Se
houvesse alguma verdade por trás dela, era uma
 
verdade que idiotizava as pessoas ou atraía
as mais idiotas.
 
E se por acaso a religião não contivesse em si verdade nenhuma, os tolos que
nela acreditavam seriam então duplamente idiotas.
Ali, porém, se tratava de minha avó e de minha mãe. Resolvi ser condescendente. O
crucifixo ia e vinha sobre minhas costas, sobre minhas feridas, sobre mim.
– Deus – rezava minha avó –, expulse o diabo do corpo desse pobre garoto! Veja só
essas chagas! Elas me embrulham o estômago, Senhor!
 
Veja
 
bem! É o diabo, meu Deus,
habitando o corpo deste garoto. Expulse o diabo do corpo dele, Senhor!
O que eu precisava era de um bom médico, pensei.
 
O que havia de errado com essas
mulheres? Por que elas não me deixavam em paz?
– Deus – disse minha avó –, por que o Senhor permite que o diabo habite o corpo deste
garoto? Não está vendo, por acaso, como o capeta está gostando disso? Veja estas chagas,
meu Senhor, estou prestes a vomitar só de olhá-las! Elas são vermelhas e monstruosas e estão
cheias de pus!
– Expulse o diabo do corpo do meu menino – gritou minha mãe.
– Que Deus possa livrar-nos do mal! – gritou minha avó.
Ela pegou o crucifixo e cravou no meio das minhas costas, enfiando-o carne adentro. O
sangue jorrou e pude senti-lo, primeiro quente e depois subitamente gelado. Me virei e sentei
na cama.
– Mas que porra vocês estão fazendo?
– Estou fazendo um buraco para que o diabo possa ser extraído por Deus de seu corpo!
– exclamou minha avó.
– Tudo bem – eu disse –, mas agora eu quero que vocês duas dêem o fora daqui. E
rápido! Estão entendendo?
– Ele está possuído! – disse minha avó.
– MAS QUE DIABO! TIREM OS RABOS DE VOCÊS DAQUI! – gritei.
Elas saíram, entre chocadas e desapontadas, fechando a porta às suas costas.
Fui até o banheiro, fiz um chumaço de papel higiênico e tentei estancar o sangramento.
Tirei o papel das minhas costas e dei uma olhada. Estava empapado. Peguei mais papel e
segurei ali por algum tempo. Então peguei iodo. Passava o remédio nas costas, tentando
alcançar o local do machucado. Era difícil. Finalmente consegui. De qualquer modo, quem já
ouviu falar de costas infeccionadas? Ou o cara vive ou o cara morre. As costas eram uma
coisa que os idiotas nunca pensavam em amputar.
Caminhei de volta para o quarto e me deitei na cama, puxando as cobertas até o
pescoço. Fiquei olhando para o teto enquanto falava com meus botões.
Tudo bem, Deus, digamos que Você esteja mesmo aí. Foi Você que me colocou nesta.
Você queria me testar. E que tal se eu O testasse? E que tal se eu dissesse que Você não está
aí? Você já me expôs ao teste supremo me dando esses pais e estas espinhas. Acho que passei
no Seu teste. Sou mais durão do que Você. Se Você tivesse coragem de descer aqui, agora, eu
cuspiria na Sua cara, se é que Você tem cara.
 
E Você caga? O padre nunca respondeu a essa questão. Ele nos disse para não duvidarmos. Duvidar do quê? Acho que você já passou dos
limites comigo, por isso, desafio-O a des
cer até aqui para que eu possa aplicar o meu teste em
Você!
Esperei. Nada. Esperei por Deus. Esperei infinitamente. Acho que peguei no sono.
Nunca dormia de costas. Mas quando acordei, estava nessa posição e fiquei surpreso.
Minhas pernas estavam dobradas e meus joelhos erguidos, dando às cobertas um aspecto de
montanha. E quando olhei para essa montanha de cobertor, vi dois olhos me encarando. Eram
olhos sombrios, negros, vazios... olhando para mim, encobertos por um capuz, um capuz negro
e pontudo, como os usados pela Ku-Klux-Klan. Miravam-me fixamente, aqueles olhos negros
e vazios, e não havia nada que eu pudesse fazer. Eu estava realmente apavorado. É Deus,
pensei, mas Deus não podia ter aquela aparência.
Eu não podia parar de olhar. Não conseguia me mover. Aquilo simplesmente ficou me
olhando a partir do monte que meus joelhos formavam no cobertor. Eu queria sair dali. Queria
que
 
aquilo
 
desaparecesse. Seu aspecto era ameaçador e sombrio e eu podia sentir a sua força.
Pareceu ficar ali parado durante horas, só me encarando.
Então se foi...
Fiquei deitado pensando sobre o que tinha acontecido.
Não conseguia acreditar que aquilo pudesse ser Deus. Vestido daquela maneira. Devia
ser um truque vagabundo.
Havia sido uma ilusão, obviamente.
Fiquei pensando no assunto por uns dez ou quinze minutos, então me ergui e fui pegar a
pequena caixa marrom que minha avó me dera muitos anos atrás. Dentro dela havia pequenos
rolos de papel com citações da Bíblia. Cada pequeno rolo ficava dentro de um compartimento
próprio. Era esperado que o sujeito fizesse uma pergunta e então puxasse um dos rolinhos que
supostamente conteria a resposta desejada àquela questão. Eu já tinha tentado utilizar a
caixinha anteriormente, e não me tinha sido de nenhuma utilidade. Agora, tentei novamente.
Perguntei à caixa marrom:
– Qual o significado do que aconteceu? O que eram aqueles olhos?
Puxei um dos papeizinhos e o desenrolei. Era muito pequeno e difícil de manusear. Ao
conseguir desenrolá-lo, li:
DEUS O ABANDONOU.
Enrolei o papelzinho e o pus de volta em seu compartimento na caixa marrom. Não
podia acreditar naquilo. Voltei para a cama e fiquei pensando. Era simples demais, cru
demais. Não dava para acreditar. Pensei em me masturbar para voltar à realidade. Continuava
sem poder acreditar. Fiquei de pé e comecei a desenrolar todos os papeizinhos da caixa
marrom. Procurava por aquele que dizia DEUS O ABANDONOU.
 
Desenrolei todos. Nenhum
deles trazia aquela mensagem. Li um por um e nenhum dizia aquilo. Enrolei todos nova
mente e
os coloquei em seus compartimentos dentro da pequena caixa marrom.
Enquanto isso, minhas espinhas pioravam. Continuava tomando o bonde da linha 7 em
direção ao Hospital
 
Geral do Condado de Los Angeles e comecei a me apaixonar pela srta.
Ackerman, a enfermeira que me espremia. Ela nunca s
oube como cada pontada de dor
fortalecia minha coragem para prosseguir. Apesar do horror de tanto sangue e tanto pus, ela
sempre se mantinha gentil e humana. O amor que eu lhe devotava não era de natureza sexual. Só desejava que ela me envolvesse na brancura de sua roupa engomada e que juntos
pudéssemos desaparecer para sempre da face da Terra. Mas ela nunca me aninhou em seu
colo. Lembrava-me apenas da próxima consulta.
33
A máquina de raios ultravioleta emitiu um clique e se apagou. Eu havia recebido
tratamento nos dois lados. Retirei os óculos protetores e comecei a me vestir. A srta.
Ackerman entrou na sala.
– Ainda não – ela disse –, fique sem roupa.
O que ela ia fazer comigo?, pensei.
– Sente-se na ponta da mesa.
Sentei-me ali e ela começou a esfregar um ungüento no meu rosto. Era uma substância
grossa e com textura semelhante à de manteiga.
– Os médicos decidiram tentar um novo tratamento. Vamos enfaixar seu rosto para
tornar a drenagem mais efetiva.
– Srta. Ackerman, o que aconteceu com o homem do nariz grande? O nariz continuou
crescendo?
– O sr. Sleeth?
– O homem do narigão.
– Era o sr. Sleeth.
– Não o vejo mais por aqui. Ele conseguiu se curar?
– Morreu.
– Você quer dizer que ele morreu por causa do nariz?
– Suicídio.
A srta. Ackerman continuou a aplicar o ungüento.
Então escutei um homem gritar na sala ao lado:
–
 
Joe, cadê você? Joe, você disse que voltaria! Joe, cadê você?
A voz era alta e muito triste, cheia de agonia.
– Ele fez isso durante todas as tardes desta semana –
 
disse a srta. Ackerman – e nada do
Joe aparecer para buscá-lo.
– Eles podem ajudá-lo?
– Não sei. Finalmente ficaram quietos. Agora ponha o dedo aqui e segure esta gaze
enquanto eu o enfaixo. Isso. Assim. É isso. Pode tirar o dedo. Muito bem.
–
 
Joe, Joe, você disse que ia voltar! Onde você está, Joe?
– Agora segure também esta outra gaze. Isso. Segure bem. Vou enfaixar você bem
direitinho! Isso. Falta só fazer os curativos.
Logo seu trabalho estava acabado.
– Ok, ponha suas roupas. Vejo você depois de amanhã. Até mais, Henry.
– Até mais, srta. Ackerman.
Pus uma roupa, deixei o quarto e caminhei pelo corredor. Havia um espelho junto à máquina de cigarros no saguão. Olhei para meu reflexo. Era genial. A minha cabeça estava
inteiramente enfaixada. Eu estava todo branco. Não se podia ver nada além de meus olhos,
minha boca e minhas orelhas, e alguns tufos de cabelo no topo da minha cabeça. Eu tinha sido
ocultado
. Era maravilhoso. Fiquei ali e acendi um cigarro, dei uma olhada no saguão. Alguns
internos estavam sentados, lendo jornais e revistas. Senti-me extraordinário e também um
pouco diabólico. Ninguém tinha a mais vaga idéia do que acontecera comigo. Um acidente de
carro. Uma briga até a morte. Um assassinato. Fogo. Ninguém sabia.
Caminhei pelo saguão e para fora do prédio e fiquei plantado na calçada. Ainda podia
ouvir:
–
 
Joe! Joe! Cadê você, Joe?
Joe não ia vir. Não valia a pena confiar em nenhum outro ser humano. O que quer que
fosse preciso para estabelecer essa confiança, não estava presente na humanidade.
Na volta, no bonde, sentei no fundo, fumando cigarros pelo buraco da boca em minha
cabeça enfaixada. As pessoas me olhavam, mas eu não dava a mínima. Havia mais
 
medo do
que horror em seus olhos. Desejei permanecer assim para sempre.
Segui até o final da linha e desci. A tarde caía e fiquei na esquina da avenida
Washington com a Westview, observando as pessoas. Os poucos que tinham emprego
voltavam para casa após a jornada de trabalho. Logo meu pai chegaria de carro do seu falso
emprego. Eu não tinha emprego e nem ia à escola. Eu não fazia nada. Estava enfaixado, parado
numa esquina fumando um cigarro. Eu era um cara durão, um cara
 
perigoso. Eu sabia das
coisas. Sleeth tinha se suicidado. Eu não iria me suicidar. Preferia matar algu
ns deles. Levaria
quatro ou cinco deles comigo. Ia mostrar para aquela corja o que significava me fazerem de
palhaço.
Uma mulher veio andando pela rua em minha direção. Tinha pernas espetaculares.
Primeiro, olhei diretamente em seus olhos e então me fixei em suas pernas. Assim que ela
passou, fiquei olhando seu rabo, absorvendo cada detalhe daquele rabo maravilhoso,
memorizando, guardando inclusive as costuras de suas meias de seda.
Jamais poderia ter feito isso sem minhas bandagens.
34
No dia seguinte, deitado na cama, cansei de esperar pelos aviões e encontrei um enorme
caderno amarelo que deveria ter sido usado para as atividades do ensino médio. Estava em
branco. Encontrei uma caneta. Fui para a cama com o caderno e a caneta. Fiz alguns desenhos.
Desenhei mulheres usando saltos altos, com as pernas cruzadas e as saias erguidas.
Então comecei a escrever. Era sobre um aviador alemão durante a Primeira Guerra
Mundial. Barão Von Himmlen. Pilotava um Fokker vermelho. E não era popular entre seus
colegas aviadores. Não falava com eles. Bebia sozinho e voava sozinho. Não ligava para
mulheres, embora todas o
 
amassem. Ele estava acima desse tipo de coisa. Tinha outras
ocupações. Estava ocupado em abater aviões aliados. Já havia derrubado 110, e a guerra
ainda nem tinha terminado.
 
Seu Fokker vermelho, que ele chamava de “Pássaro da Morte de
Outubro”, era conhecido em todas as partes. Até mesmo os homens das tropas inimigas o conheciam porque freqüentemente ele passava em vôos rasantes sobre suas cabeças,
enganando o fogo da artilharia e rindo, lançando-lhes garrafas de champanhe em pequenos
pára-quedas. O Barão Von Himmlen nunca era atacado por menos de cinco aviões aliados de
cada vez. Era um homem muito feio, o rosto coberto de cicatrizes, mas se você olhasse para
ele por um bom tempo acabaria por descobrir sua beleza – ela estava nos olhos, no seu estilo,
na sua furiosa solidão.
Escrevi páginas e mais páginas sobre os encarniçados combates aéreos do Barão: sobre
como ele derrubava três ou quatro aviões e voava de volta, seu Fokker vermelho em
frangalhos. Ele aterrissava, saltava do avião ainda em movimento e seguia para o bar, onde
pegava logo uma garrafa e se sentava sozinho, mandando as doses goela abaixo. Ninguém
bebia como o Barão. Os outros apenas ficavam no bar a observá-lo. Certa vez, um dos outros
pilotos disse:
– Qual é, Himmlen? Acha que é bom demais para se misturar com a gente?
Era Willie Schmidt, o maior e mais forte entre todos os caras da esquadrilha. O Barão
engoliu seu drinque, ajeitou os óculos, se levantou e foi lentamente na direção de Willie, que
continuava junto ao balcão. Os outros pilotos se afastaram.
– Jesus, o que você vai
 
fazer
? – perguntou Willie à medida que o Barão avançava.
O Barão continuou se aproximando de Willie, vagarosamente, sem responder.
– Jesus, Barão, eu estava apenas
 
brincando
! Juro pela minha mãe morta! Me escute,
Barão... Barão... o inimigo está em
 
toda parte
! Barão!
O Barão soltou uma direita. Não deu nem para ver o golpe. Acertou em cheio o rosto de
Willie, lançando-o sobre o balcão, derrubando-o completamente! Chocou-se contra
 
o espelho
do bar como uma bola de canhão, derrubando todas as garrafas de bebida. O Barão puxou um
cigarro e o acendeu; caminhou, então, de volta para a mesa, sentou-se e serviu mais um
drinque. Não voltaram a incomodar o Barão depois daquilo. Recolheram Willie, que tinha
ficado atrás do balcão do bar, o rosto transformado numa massa disforme e ensangüentada.
O Barão continuava abatendo avião atrás de avião. Ninguém parecia entendê-lo e
ninguém sabia como ele se tornara tão habilidoso com o Fokker vermelho, sem falar em suas
outras peculiaridades. O modo como lutava. Ou o jeito gracioso que tinha ao caminhar. E
assim ele seguia. Às vezes não contava com a sorte a seu lado. Um dia, após ter derrubado
três aviões aliados, voando baixo sobre as linhas inimigas, foi atingido por um estilhaço, que
lhe arrancou fora a mão direita à altura do pulso. Conseguiu, mesmo assim, levar o Fokker de
volta à base. Daquele dia em diante, voava com uma mão de ferro no lugar da que havia
perdido. Isso não afetou seu modo de voar. E seus colegas no bar se tornaram mais cautelosos
do que nunca quando falavam com ele.
Muitas outras coisas aconteceram ao Barão depois disso. Duas vezes ele caiu entre
linhas inimigas e se arrastou de volta até seu esquadrão, semimorto, atravessando arames
farpados, explosões e projéteis do oponente. Muitas vezes, era dado como morto por seus
camaradas. Certa vez, ele estava desaparecido há oito dias e os outros pilotos, sentados no
bar, falavam sobre como ele havia sido um homem extraordinário. Quando se deram conta, lá
estava o Barão na soleira da porta, com uma barba de oito dias, o uniforme rasgado e
embarrado, os olhos vermelhos e lacrimosos, a mão de ferro brilhando sob a luz do bar. Ficou ali parado e disse:
– É bom que tenha algum uísque por aqui ou ponho esta maldita espelunca abaixo!
O Barão seguiu fazendo coisas mágicas. Metade do caderno havia sido preenchida com
o Barão Von Himmlen.
 
Fazia-me bem escrever sobre ele. Um homem precisava de alguém.
Não tinha ninguém por perto, assim você precisava inventar uma pessoa, criar um homem do
modo como ele
 
deveria
 
ser. Isso não era faz-de-conta ou enganação. A outra alternativa sim é
que era faz-de-conta e enganação: viver sua vida sem um homem desses por perto.
35
As bandagens ajudaram. O Hospital Geral do Condado
 
de Los Angeles finalmente
conseguira alguma coisa. As espinhas secaram. Elas não haviam desaparecido, mas
diminuíram um pouco de tamanho. Ainda assim, novas surgiriam, erguendo-se outra vez.
Novamente me furaram e me enfaixaram.
Minhas sessões de drenagem eram intermináveis. Trinta e duas, trinta e seis, trinta e oito
vezes. O medo das agulhas se fora, se é que um dia o tivera. Havia apenas a raiva, mas esta
também havia desaparecido. Não havia sequer resignação da minha parte, apenas desgosto,
um desgosto profundo por isso ter acontecido comigo, e um desgosto com os médicos que não
podiam fazer nada a respeito. Estavam impotentes diante das feridas, assim como eu. A
diferença é que eu era a vítima. Eles podiam ir para suas casas e viver suas vidas e esquecer,
enquanto eu estava condenado a carregar este rosto comigo aonde quer que eu fosse.
Aconteceram, no entanto, mudanças na minha vida. Meu pai arrumou um emprego.
Passou no concurso para guarda do Museu do Condado de Los Angeles. Meu pai era bom em
concursos. Adorava Matemática e História. Passou no concurso e finalmente arrumou um lugar
de verdade para ir todas as manhãs. Havia três vagas para guarda e ele conquistou uma delas.
O Hospital Geral do Condado de Los Angeles de alguma forma descobriu sobre meu
pai, e a srta. Ackerman me disse um dia:
– Henry, este será seu último tratamento. Vou sentir sua falta.
– Ah, corta essa – eu disse –, pare com essa brincadeira. Você vai sentir a minha falta
tanto quanto eu vou sentir falta dessas agulhas elétricas!
Ela, porém, estava bastante estranha naquele dia. Aqueles olhos enormes estavam
marejados. Escutei quando assoou o nariz. Uma das enfermeiras lhe perguntou:
– O que há, Janice? O que há de errado com você?
– Nada. Estou bem.
Pobre srta. Ackerman. Eu tinha quinze anos e estava apaixonado por ela e eu estava
coberto de espinhas e não havia nada que nós dois pudéssemos fazer.
– Vamos – ela disse –, este vai ser seu último tratamento com os raios ultravioleta.
Deite-se de bruços.
– Agora já sei o seu primeiro nome – eu disse. – Janice. É um nome bonito. Assim como
você.
– Oh, fique quieto – ela disse.
Ainda a vi mais uma vez quando o primeiro zumbido soou. Eu me virei, Janice reajustou a máquina e deixou a sala. Jamais voltei a vê-la.
Meu pai não acreditava em médicos que não fossem de graça.
– Eles fazem você mijar num tubo, levam seu dinheiro e vão para casa para ficar ao lado
de suas esposas em Beverly Hills – ele disse.
Uma vez, contudo, ele me mandou até um. Era um médico com mau hálito e a cabeça
redonda como uma bola de basquete. A diferença é que ele tinha dois olhinhos onde uma bola
de basquete não teria nenhum. Eu não gostava do meu pai, e o médico não era muito melhor.
Ele disse, nada de frituras, e beba suco de cenoura. E foi isso.
Eu retornaria para a escola no próximo trimestre, disse meu pai.
– Estou arriscando meu rabo para evitar que as pessoas roubem. Ontem um negro
quebrou o vidro de uma caixa e roubou algumas moedas raras. Peguei o desgraçado. Rolamos
juntos escada abaixo. Dei um jeito de segurá-lo até que os outros chegassem. Arrisco minha
vida todos os dias. Por que é que você poderia ficar aí sem mexer o seu rabo, deprimido?
Quero que você seja um engenheiro. Como, diabos, você vai ser um engenheiro se eu encontro
um caderno cheio de desenhos de mulheres com as saias arriadas até a altura da bunda? Isso é
tudo
 
o que você é capaz de desenhar? Por que você não desenha flores ou montanhas ou o
oceano? Você vai voltar para a escola!
Eu bebia suco de cenoura, esperando pelo momento de ser rematriculado. Eu tinha
perdido apenas um trimestre. As espinhas não estavam curadas, mas já não estavam tão
terríveis quanto antes.
– Você sabe quanto me custa esse seu suco de cenoura? Tenho que trabalhar a primeira
hora de cada dia só para pagar esse seu maldito suco!
Descobri a Biblioteca Pública de La Cienega. Fiz um cartão de registro. A biblioteca
ficava próxima à velha igreja descendo a West Adams. Era uma biblioteca bastante pequena e
havia apenas uma bibliotecária trabalhando lá. Era classuda. Devia ter uns 38 anos, mas seus
cabelos eram completamente brancos, presos num coque na altura do pescoço. Seu nariz era
afilado, e ela tinha olhos de um verde profundo por trás dos óculos sem aros. Eu sentia que ela
sabia tudo.
Eu caminhava pela biblioteca à procura de livros. Tirava-os das estantes, um a um. Mas
todos não passavam de truques baratos. Eram de uma tolice sem fim. Páginas e mais páginas
de palavras que não diziam nada. Ou, se diziam, levavam tempo demais para dizê-lo, e quando
o faziam você já estava cansado demais para que tivesse importância. Tentei livro após livro.
Claro, entre todos aqueles livros tinha que haver
 
um
.
Todo dia eu caminhava até a biblioteca seguindo a Adams e a La Brea e lá estava a
minha bibliotecária: austera e infalível e silenciosa. Seguia retirando os livros das estantes. O
primeiro livro de verdade que encontrei era de um sujeito chamado Upton Sinclair. Suas
frases eram simples, e ele falava com raiva. Escrevia com raiva. Escrevia sobre as
penitenciárias imundas de Chicago. Ele não fazia rodeios, dizia as coisas claramente. Então
descobri outro autor. Seu nome era Sinclair Lewis. E o livro se chamava
 
Rua principal
. Ele
descascava as camadas de hipocrisia que cobriam as pessoas. Parecia apenas que lhe faltava
paixão.
Eu voltava para buscar mais. Lia um livro por noite. Um dia, zanzando pela biblioteca, lançando uns olhares furtivos para minha
bibliotecária, me deparei com um livro cujo título era
 
Bow Down to Wood and Stone
[25]
.
Agora sim, esse era bom, porque isso era algo que todos fazíamos. Finalmente, algum
 
fogo!
Abri o livro. Era de Josephine Lawrence. Uma mulher. Tudo bem. Qualquer um pode adquirir
cultura. Folheei as páginas. Mas eram iguais às dos outros livros: efeminadas, obscuras,
tediosas. Coloquei o livro no lugar. E enquanto minha mão estava ali, peguei o livro mais
próximo. Era de outro Lawrence. Abri o livro aleatoriamente e comecei a ler. Era sobre um
homem ao piano. Num primeiro momento, como pareceu falso! Mas segui lendo. O homem ao
piano estava perturbado. Sua mente dizia coisas. Coisas obscuras e curiosas. As frases na
página estavam bem comprimidas, como um homem gritando, mas não como “Joe, cadê
você?”. Era mais como “
Joe, onde estão as coisas?
” Esse era o Lawrence das frases
comprimidas e sangrentas. Nunca tinha ouvido falar dele. Por que o segredo? Por que ele não
era divulgado?
Eu lia um livro por dia. Li todo o D. H. Lawrence
 
disponível na biblioteca. Minha
bibliotecária começou a me
 
olhar de modo estranho quando eu retirava os livros.
– Como você está hoje? – ela perguntava.
Aquilo sempre soava maravilhosamente bem. Era como se eu já tivesse ido para a cama
com ela. Li todos os livros do D. H.. E eles me levaram a outros.
 
A H. D., a poetisa. E a
Huxley, o mais jovem dos Huxley, amigo de Lawrence. Todos vieram correndo até mim. Cada
livro levava ao próximo. Dos Passos veio na seqüência. Não era dos melhores, de fato, mas
bom o suficiente. Sua trilogia sobre os Estados Unidos tomou mais de um dia para ser lida.
Dreiser não me disse nada. Sherwood Anderson, sim. E então veio Hemingway. Que emoção!
Ele sabia como escrever uma frase. Era um prazer. As palavras não eram tolas, as palavras
eram coisas que podiam fazer sua mente zunir. Se você as lesse e deixasse que sua mágica
operasse, era possível viver sem dor, sem esperança, independente do que pudesse lhe
acontecer.
Mas de volta ao lar...
– LUZES APAGADAS! – gritava meu pai.
Agora eu estava lendo os russos, lendo Turguêniev e Górki. A regra de meu pai era que
todas as luzes fossem apagadas até as oito da noite. Ele queria dormir para que pudesse estar
bem disposto e pronto para o trabalho no dia seguinte. O único assunto de suas conversas em
casa era “o trabalho”. Falava de seu “trabalho” para minha mãe desde o momento em que
entrava pela porta ao entardecer até a hora em que os dois iam dormir. Ele estava determinado
a conseguir uma promoção.
–
 
Tudo bem, chega desses malditos livros! Luzes apagadas!
Para mim, esses homens que haviam entrado em minha vida, vindos de lugar nenhum,
eram minha única chance. Eram as únicas vozes que falavam comigo.
– Tudo bem – eu respondia.
Então eu pegava minha luz de cabeceira, me arrastava para debaixo das cobertas,
puxava o travesseiro ali para baixo e lia cada novo livro, apoiando-o no travesseiro, sob as
cobertas. Ficava muito quente ali embaixo, a lâmpada esquentava, e eu sentia dificuldade em
respirar. Era obrigado a erguer as cobertas para respirar. – O que é isso? Estou vendo uma luz? Henry, sua luz está apagada?
Eu fechava rapidamente meu casulo e esperava pelo ronco do meu pai.
Turguêniev era um sujeito muito sério, mas ele podia me levar ao riso porque encontrar
uma verdade pela primeira vez pode ser uma experiência muito divertida. Quando a verdade
de outra pessoa fecha com a sua, e parece que aquilo foi escrito só para você, é maravilhoso.
Lia meus livros à noite, desse jeito, debaixo das cobertas com a lâmpada superaquecida.
Lia todas aquelas belas frases enquanto me sufocava. Era mágico.
E meu pai tinha encontrado um emprego, e isso era mágico para ele...
36
Na escola Chelsey tudo continuava na mesma. Uma turma de veteranos havia se
formado, mas seus lugares foram ocupados por uma nova turma de veteranos com carros
esportivos e roupas de luxo. Eles nunca me confrontavam.
 
Deixavam-me em paz, me
ignoravam. Estavam ocupados correndo atrás de garotas. Jamais falavam com os caras pobres,
dentro ou fora da sala de aula.
Na primeira semana de aula do meu segundo semestre, falei com meu pai na hora da
janta.
– Veja – eu disse –, a coisa está difícil lá na escola. Você me dá cinqüenta centavos por
semana. Poderia aumentar para um dólar?
– Um dólar?
– Sim.
Colocou uma garfada de conserva de beterraba na boca e mastigou. Então me olhou sob
o cenho carregado por suas sobrancelhas crespas.
– Se eu lhe der um dólar por semana isso significará 52 dólares por ano, ou seja, terei
que trabalhar uma
 
semana
 
inteira apenas para que você possa ter uma mesada.
Não respondi. Mas pensei, meu Deus, se você seguir essa linha de raciocínio, item por
item, então acabará não comprando nada: pão, melancia, jornais, farinha, leite ou espuma de
barbear. Eu não disse mais nada porque, quando você sente ódio, a última coisa que deseja é
suplicar...
Aqueles caras ricos gostavam de passar zunindo em seus carros, pra lá e pra cá,
velozmente, dando cavalinhos de pau, cantando pneus, seus carros faiscando sob os raios de
sol enquanto as garotas se amontoavam em volta. As aulas eram uma piada, todos estavam a
caminho de uma universidade qualquer, as aulas eram apenas uma rotina divertida, eles
tiravam boas notas, você raramente os via com livros, você só os encontrava cantando mais e
mais pneus, arrancando com seus carros abarrotados de garotas sorridentes. Eu os observava
com meus cinqüenta centavos no bolso. Eu sequer sabia como guiar um carro.
Enquanto isso, os pobres e os fracassados e os idiotas continuavam se agrupando ao
meu redor. Havia um lugar em que eu gostava de comer debaixo das arquibancadas do campo
de futebol. Trazia minha lancheira marrom com meus dois sanduíches à bolonhesa. Eles se
aproximavam: – Ei, Hank, podemos comer com você?
– Dêem o fora daqui, seus fodidos! E não vou avisar duas vezes!
Tipos demais dessa espécie já tinham se achegado a mim. Não me importava muito com
eles: Carequinha, Jimmy
 
Hatcher, e um garoto judeu, magro e desajeitado, Abe Mortenson.
Mortenson só tirava notas máximas, mas era
 
um dos maiores idiotas da escola. Havia alguma
coisa radicalmente errada com ele. Não parava de produzir saliva na boca, mas em vez de
cuspi-la no chão, para se ver livre do incômodo, cuspia nas mãos. Não sei por que ele fazia
esse tipo de coisa e também não perguntei. Eu não gostava de fazer perguntas. Apenas
observava, enojado. Uma vez voltei com ele para casa e descobri como ele conseguia seus
“As”. A mãe o obrigava a enfiar o nariz num livro assim que ele chegava e ela o mantinha ali.
Ela o fazia ler os livros didáticos, um após o outro, página por página.
– Ele precisa passar nos exames – ela me disse.
Nunca ocorreu a ela que talvez os livros estivessem errados. Ou que talvez isso não
tivesse a menor importância. Contudo, nada lhe perguntei.
Era novamente como no ensino fundamental. Reunidos ao meu redor estavam os fracos
em vez dos fortes, os feios em vez dos belos, os perdedores em vez dos vencedores. Era como
se meu destino fosse cruzar a vida em companhia deles. Isto não me incomodava tanto quanto
o fato de que para esses cretinos, para esses companheiros idiotas, eu era um cara irresistível.
Eu era como um monte de bosta que atraía moscas em vez de ser uma flor desejada por
borboletas e abelhas. Eu queria viver sozinho, me sentia melhor assim, mais limpo; no entanto,
eu não era esperto o suficiente para me livrar deles. Talvez eles fossem
 
meus
 
mestres: pais de
outra maneira. De qualquer forma, era duro agüentá-los ao meu redor enquanto comia meus
sanduíches à bolonhesa.
37
Havia, no entanto, alguns bons momentos. Meu amigo
 
ocasional lá da vizinhança, Gene,
que era um ano mais velho do que eu, tinha um camarada, Harry Gibson, que havia lutado uma
vez como profissional (ele tinha perdido). Certa tarde, eu estava na casa de Gene, fumando
cigarros em sua companhia, quando Harry Gibson apareceu com dois pares de luvas de boxe.
Gene e eu estávamos fumando com seus dois irmãos mais velhos, Larry e Dan.
Harry Gibson chegou botando banca.
– Alguém quer me desafiar? – ele perguntou.
Ninguém se manifestou. O irmão mais velho de Gene, Larry, tinha uns 22 anos. Ele era o
maior, mas era meio tímido e retardado. Tinha uma cabeça
 
enorme
, era baixinho e atarracado,
uma ótima constituição, mas tudo o assustava. Então todos nós olhamos para Dan, que era o
próximo pela idade, uma vez que Larry havia dito:
– Não, não quero lutar.
Dan era um gênio da música, ele quase tinha ganhado uma bolsa de estudos. De qualquer
modo, já que Larry havia recusado o desafio de Harry, Dan calçou as luvas para lutar contra
ele. Harry Gibson era um filho-da-puta sobre rodas reluzentes. Até o sol brilhava em suas
luvas de um jeito especial. Ele se movia com precisão, aprumo e graça. Ele saltitava e
gingava ao redor de Dan. Dan ergueu a guarda e esperou. O
 
primeiro golpe de Gibson veio
como um raio. O
 
som produzido parecia o disparo de um rifle. Havia algumas galinhas num
galinheiro no pátio e duas delas saltaram por causa do barulho. Dan voou para trás. Ficou
estendido na grama, os braços abertos, como um Cristo barato.
Larry olhou para o irmão e disse:
– Vou para dentro de casa.
Caminhou até a porta de tela com pressa, abriu-a e desapareceu.
Fomos até onde estava Dan. Gibson ficou de pé ali em volta, um sorriso de escárnio na
face. Gene se abaixou, erguendo um pouco a cabeça de Dan.
– Dan? Você está bem?
Dan balançou a cabeça e se sentou devagar.
– Jesus Cristo, o cara carrega uma arma letal. Tirem essas luvas de mim!
Gene desamarrou uma luva e depois a outra. Dan se ergueu e caminhou até a porta dos
fundos como se fosse um velho.
– Vou me deitar...
Ele entrou.
Harry Gibson pegou as luvas e olhou para Gene.
– O que me diz, Gene?
Gene cuspiu na grama.
– O que você está querendo? Nocautear toda a minha família?
– Sei que você é o melhor lutador, Gene, mas mesmo assim vou pegar leve com você.
Gene me fez um sinal e calcei-lhe as luvas. Eu era um bom segundo.
Eles se posicionaram. Gibson começou a se mover em círculos ao redor de Gene,
preparando-se para atacar. Descrevia um círculo para a direita, depois outro para a esquerda.
Deu um golpe e Gene se esquivou. Então ele avançou, acertando um pesado
 
jab
 
de esquerda
em Gene. O soco entrou bem entre os olhos de Gene, que recuou, sendo seguido de perto por
Gibson. Quando conseguiu encurralar Gene contra a tela do galinheiro, imobilizou-o com a
esquerda, desferindo um duro golpe com a direita no lado esquerdo do rosto. Gene deslizou ao
longo da tela do galinheiro até se chocar contra a cerca, deslizando mais um pouco,
procurando se proteger. Ele não pretendia revidar. Dan saiu de dentro da casa com um pedaço
de gelo envolto em um pano. Gene procurava se afastar com as costas coladas à cerca. Harry
voltou a encurralá-lo no canto entre a cerca e a garagem. Acertou uma esquerda na barriga de
Gene e, quando este se curvou, aplicou-lhe um gancho com a direita. Não gostei daquilo.
Gibson não estava pegando leve como havia prometido ao Gene. Fiquei excitado.
– Reaja Gene, acerte esse fodido! Ele é um covarde! Acerte ele!
Gibson baixou a guarda, olhou para mim e veio em minha direção.
– O que você disse, pirralho?
– Estava levantando o moral do meu amigo – eu disse.
Dan estava retirando as luvas de Gene.
– Ouvi alguma coisa sobre eu ser um “covarde”? – Você disse que iria pegar leve com ele. E não pegou. Estava batendo nele com tudo.
– Está me chamando de mentiroso?
– Estou dizendo que você não tem palavra.
– Venham até aqui e calcem as luvas nesse pirralho!
Gene e Dan se aproximaram de mim e me calçaram as luvas.
– Vá devagar com ele, Hank – disse Gene. – Lembre-se
 
que ele está cansado pois já
lutou conosco.
Gene e eu havíamos lutado sem luvas num dia memorável, das nove da manhã às seis da
tarde. Gene tinha se saído muito bem. Eu tinha mãos pequenas, e se você tem mãos pequenas
só lhe restam duas opções: bater com uma força infernal ou ser um grande boxeador. Eu
conseguia ter apenas um pouquinho de cada uma das duas. No dia seguinte, toda parte superior
do meu corpo estava coberta de manchas roxas, meus lábios estavam inchados, e dois dentes
da frente tinham ficado moles. Agora eu tinha que lutar com o cara que dera uma surra no cara
que havia me dado uma surra.
Gibson começou a circular para a esquerda, depois para a direita, e então partiu para
cima de mim. Não consegui ver o
 
jab
 
de esquerda. Não consegui ver onde o golpe me acertou,
mas caí no chão. Não tinha me machucado, mas eu estava no chão. Levantei-me. Se com a
esquerda ele já era capaz de me derrubar, o que poderia fazer com a direita? Eu precisava
bolar alguma coisa.
Harry Gibson voltou a se mover em círculos para a esquerda, a minha esquerda. Em vez
de circular para minha direita, como ele esperava, circulei para minha esquerda. Ele pareceu
surpreso, e ao nos aproximarmos mandei uma esquerda furiosa que o acertou em cheio no alto
da cabeça. Foi maravilhoso. Se você consegue acertar um cara uma vez, você pode acertá-lo
duas.
Logo estávamos nos encarando, e ele partiu para cima de mim. Gibson me acertou um
jab
, mas assim que recebi o golpe esquivei minha cabeça para baixo e para o lado, o mais
rápido que pude. Sua direita passou por cima de mim, acertando o vazio. Fui para cima dele e
parti para o
 
clinch
*, dando-lhe pequenos golpes. Ao nos separarmos, me senti um
profissional.
– Você pode acabar com ele, Hank! – gritou Gene.
– Acabe com ele, Hank! – gritou Dan.
Parti para cima dele e tentei um direto de direita. Errei, e seu cruzado de esquerda
acertou meu maxilar. Vi luzes verdes, amarelas e vermelhas, então ele afundou uma direita na
minha barriga. Era como se o golpe tivesse chegado até minhas costas. Me agarrei nele,
armando um
 
clinch
[26]
. Contudo, eu já não sentia medo, e essa sensação era ótima.
– Vou matar você, seu fodido – eu lhe disse.
Então ficamos cabeça contra cabeça e aquilo já não era boxe. Seus socos vinham
rápidos e fortes. Ele tinha mais precisão, mais força, embora eu também lhe aplicasse uns
golpes duros que faziam com que eu me sentisse bem. Quanto mais ele me acertava menos eu
sentia. Eu mantinha minha barriga encolhida, estava gostando da ação. Então Gene e Dan se
puseram entre a gente. Eles nos apartaram.
– O que é que houve? – perguntei. – Não parem com a luta! Posso comer o rabo dele! – Pare com essa merda, Hank – disse Gene. – Veja o seu estado.
Olhei para baixo. A parte da frente da minha camisa estava coberta de sangue, além de
alguns pontos manchados de pus. Os socos haviam rebentado três ou quatro das minhas
espinhas. Isto não tinha acontecido na minha luta contra o Gene.
– Isso não é nada – eu disse. – Foi só azar. Ele não me machucou. Me dêem uma chance
e eu farei picadinho dele.
– Não, Hank, você vai pegar uma infecção ou algo assim – disse Gene.
– Está bem, merda – eu disse –, tirem essas luvas de mim!
Gene as desamarrou. Quando ele retirou as luvas, percebi que minhas mãos estavam
tremendo, assim como meus braços, em menor proporção. Coloquei as mãos nos bolsos. Dan
tirou as luvas de Harry.
Harry me olhou.
– Você é muito bom, garoto.
– Obrigado. Bem, vejo vocês por aí, rapazes...
E saí caminhando. Depois que havia me afastado, tirei as mãos dos bolsos. Então, após
passar a entrada do carro, já na calçada, parei, peguei um cigarro e o enfiei na boca.
 
Quando
tentei acender o fósforo, minhas mãos tremiam tanto que não consegui. Acenei para eles, um
aceno cheio de indiferença, e segui meu caminho.
De volta, em casa, me olhei no espelho. Que maravilha. Eu estava chegando lá.
Tirei minha camisa e a joguei debaixo da cama. Precisava encontrar um jeito de limpar
as manchas de sangue. Eu não tinha muitas camisas, e meus pais logo dariam pela falta dela.
No entanto, para mim, aquele havia sido finalmente um dia de sucesso, e eu não costumava ter
muitos deles.
38
Ter Abe Mortenson sempre ao meu redor já era suficientemente desagradável, mas ele
não passava de um
 
idio
ta. E você pode perdoar um idiota, afinal ele sempre corre na mesma
direção e não desaponta ninguém. São os enganadores que fazem você se sentir mal. Jimmy
Hatcher
 
tinha um cabelo negro bem cortado, uma pele boa, não era tão grande quanto eu mas
mantinha os ombros eretos, vestia-se
 
melhor que a maioria de nós e se aproximava de
qualquer pessoa que achasse conveniente. Sua mãe era garçonete, e seu pai cometera suicídio.
Jimmy tinha um sorriso agradável, dentes perfeitos, e as garotas gostavam dele mesmo
sabendo que ele não tinha dinheiro como os garotos ricos. Sempre o via conversando com uma
garota. Não sei o que ele dizia para elas. Eu não sabia o que qualquer um dos caras tinha a
dizer para qualquer uma delas. As garotas estavam num lugar inacessível para mim; por isso,
eu fingia que elas não existiam.
Hatcher, no entanto, era diferente. Eu sabia que ele não era veado, mas mesmo assim o
sujeito não largava do meu pé.
– Escute, Jimmy, por que você me persegue? Não gosto de nada em você.
– Ah, qual é, Hank, nós somos amigos. – É mesmo?
– É.
Chegou inclusive a se levantar em uma aula de Inglês para ler um ensaio intitulado “O
valor da amizade”, e, enquanto o lia, ficava me lançando olhares. Era um ensaio estúpido,
meloso e convencional, mas a classe aplaudiu quando ele terminou, e pensei, bem, isso é o
que as pessoas pensam e o que se pode fazer? Escrevi um ensaio como resposta, intitulado “O
valor de não se ter qualquer tipo de amizade”. A professora não me deixou lê-lo. Ela me deu
um “D”.
Jimmy, Carequinha e eu voltávamos juntos da escola todos os dias. (Abe Mortenson
morava na direção oposta, o que nos livrava de sua companhia.) Um dia, enquanto
percorríamos o caminho, Jimmy disse:
– Ei, vamos até a casa da minha namorada. Quero que vocês a conheçam.
– Ah, um caralho, foda-se – eu disse.
– Não, não – disse Jimmy –, ela é uma garota legal. Quero que vocês conheçam ela. Até
já meti um dedo em sua bocetinha.
Eu já havia visto a sua garota, Ann Weatherton, ela era realmente bonita, longos cabelos
castanhos e imensos olhos da mesma cor, calada, uma boa aparência. Eu nunca tinha falado
com ela, mas sabia que era a garota de Jimmy. Os caras ricos tinham tentado se aproximar
dela, mas ela os ignorava. Parecia ser material de primeira.
– Tenho a chave da casa dela – disse Jimmy. – Vamos até lá e ficamos esperando por
ela. Sua aula acaba mais tarde.
– Isso me parece uma idiotice – eu disse.
– Ah, vamos lá, Hank – disse o Carequinha –, você está indo para casa pra bater punheta
mesmo.
– O que não deixa de ter seus méritos – eu disse.
Jimmy abriu a porta da frente com sua chave e nós entramos. Uma casinha limpa e
agradável. Um pequeno buldogue malhado correu até Jimmy, abanando o rabo curto.
– Este é Bones – disse Jimmy. – Bones me adora. Vejam isso!
Jimmy cuspiu na palma da mão direita, agarrou o pênis de Bones e começou a mexê-lo.
– Ei, mas que diabos você está fazendo? – perguntou Carequinha.
– Eles mantêm o Bones preso no quintal. Nunca consegue pegar uma cadelinha. O bicho
precisa dar uma
 
descarregada
!
Jimmy seguiu com a função.
O pênis de Bones ficou desagradavelmente vermelho,
 
uma tripinha fina e úmida e
desmilingüida. Bones começou a ganir. Jimmy olhava para cima enquanto continuava os
movimentos.
– Ei, vocês querem saber qual é a nossa canção? Quero dizer, a canção do meu namoro
com Ann? É
 
When the deep purple falls over sleepy garden walls
[27]
.
Então Bones começou a gozar. O esperma jorrou sobre o tapete. Jimmy se pôs de pé e
com a sola do sapato espalhou bem a porra pela superfície do tapete.
– Vou comer a Ann um dia desses. Estou chegando lá. Ela diz que me ama. E eu também
amo essa garota, amo sua maldita boceta. – Seu puto – eu disse a Jimmy –, você me dá nojo.
– Eu sei que não é isso que você pensa de mim, Hank – ele disse.
Jimmy caminhou até a cozinha.
– Ela tem uma família bacana. Ela vive com o pai, a mãe e o irmão. O irmão dela sabe
que eu vou fodê-la. E está certo. Mas não há nada que ele possa fazer quanto a isso
, porque
posso encher ele de porrada. Ele não é de nada. Ei, vejam isso!
Jimmy abriu a porta do refrigerador e tirou uma garrafa de leite. Na nossa casa ainda
tínhamos uma geladeira de madeira alimentada a gelo. Os Weatherton eram obviamente uma
família bem de vida. Jimmy tirou o pau para fora e então retirou o lacre da garrafa e colocou o
pau lá dentro.
– Só um pouquinho, sabem como é. Nunca descobrirão o sabor, mas estarão bebendo
meu mijo...
Sacou o pau, tapou a garrafa, deu uma chacoalhada e colocou-a de volta no refrigerador.
– Eis o que temos aqui – ele disse –, um pouco de gelatina. Esta noite vão comer
gelatina de sobremesa. E é claro que junto irão comer...
Ele estava com a vasilha de gelatina nas mãos quando a porta da frente se abriu. Jimmy
rapidamente colocou a sobremesa de volta no lugar e fechou a porta do refrigerador.
Então Ann entrou na cozinha.
– Ann – disse Jimmy –, quero que você conheça meus amigos, Hank e Carequinha.
– Oi!
– Oi!
– Oi!
–
 
Este
 
é o Carequinha. O outro cara é o Hank.
– Oi!
– Oi!
– Oi!
– Já vi vocês lá pela escola.
– Oh, claro – eu disse –, nós andamos por lá. Já vimos você também.
– É – disse Carequinha.
Jimmy olhou para Ann.
– Você está bem,
 
baby
?
– Sim, Jimmy, estava pensando em você.
Ela seguiu em sua direção e os dois se abraçaram. Logo estavam se beijando. Estavam
bem na frente da gente e continuavam se beijando. Jimmy ficou de frente para nós. Podíamos
ver seu olho direito. Ele nos piscava.
– Bem – eu disse –, está na nossa hora.
– É – disse Carequinha.
Saímos da cozinha, passamos pela porta da frente e ganhamos a rua. Tomamos o
caminho em direção à casa do Carequinha.
– Esse cara realmente conseguiu fechar o esquema – disse o Carequinha.
– É – concordei. 39
Num domingo, Jimmy me falou de ir com ele até a praia. Ele queria ir nadar. Eu não
queria ser visto em trajes de banho, porque minhas costas estavam cobertas de espinhas e
cicatrizes. Fora isso, eu tinha um corpo legal. Mas ninguém perceberia esse
 
fato
. Eu tinha um
peitoral legal e pernas fortes, mas ninguém veria isso.
Não havia nada para fazer e eu não tinha nenhuma grana e os caras não jogavam nas ruas
no domingo. Decidi que a praia pertencia a todo mundo. Minhas cicatrizes e espinhas não
infringiam a lei.
Assim, pegamos nossas bicicletas e pedalamos até lá. Eram 24 quilômetros. Isto não me
incomodou. Eu tinha pernas.
Segui num ritmo agradável, ao lado de Jimmy, o percurso até a cidade de Culver.
Depois, progressivamente, comecei a pedalar mais rápido. Jimmy se esforçava, tentando me
acompanhar. Podia ver que ele estava ficando sem fôlego. Puxei um cigarro e o acendi,
mantive o maço estendido para ele.
– Quer um, Jim?
– Não... Obrigado...
– Isto é melhor que matar passarinhos com uma arma de pressão – eu lhe disse. –
Precisamos fazer isso mais vezes!
Passei a pedalar mais depressa. Minhas reservas de força ainda estavam bem.
– É realmente fantástico – eu falei. – É melhor que descascar uma.
– Ei, vá mais devagar!
Olhei para trás.
– Nada como pedalar junto com um bom amigo. Vamos lá, meu amigo!
Então dei tudo de mim e acelerei. O vento batia em meu rosto. Era agradável.
– Ei, espere! ESPERE, MALDITO! – gritou Jimmy.
Comecei a rir e a abrir uma verdadeira vantagem. Logo Jimmy estava a meia, uma, duas
quadras de mim. Ninguém sabia o quão bom eu era, ninguém tinha idéia do meu potencial. Eu
era uma espécie de milagre. O sol espalhava sua luz amarela em todas as direções, e eu a
cortava, como uma en
louquecida faca sobre rodas. Meu pai era um mendigo nas ruas da Índia,
mas todas as mulheres do mundo me amavam...
Eu estava a toda velocidade quando cheguei ao semáforo. Disparei por entre a fileira
dos carros que esperavam o sinal abrir. Naquele momento, mesmo os carros eram mais lentos
do que eu. Mas não por muito tempo. Um cara e uma garota, num cupê verde, avançaram e se
emparelharam comigo.
– Ei, garoto!
– Que foi? – olhei para ele. Era um cara grande, na casa dos vinte, braços peludos e uma
tatuagem.
– Pra que porra de lugar você pensa que está indo? – ele me perguntou.
Estava querendo se exibir para sua garota. Ela era gostosa, a cabeleira loira balançando
ao vento.
– Comer
 
seu
 
cu
, parceiro! – eu falei. – O
 
quê
?
– Eu disse: comer
 
seu cu
!
Mostrei o dedo médio.
Ele seguiu guiando ao meu lado.
– Você vai deixar esse moleque ficar dizendo merda pra você, Nick? – ouvi a garota
perguntar a ele.
Ele seguiu guiando ao meu lado.
– Ei, garoto – ele disse –, não ouvi direito o que você disse. Você se importaria de
repetir?
– É, diga aquilo de novo – falou a gostosa, a cabeleira loira balançando ao vento.
Aquilo me deixou furioso. Ela me deixou furioso.
Olhei para ele.
– Está bem, você quer confusão?
 
Estacione
. Meu nome é confusão.
Disparou na minha frente cerca de meia quadra, estacionou o carro e abriu a porta.
Quando ele saiu, desviei dele e quase fui atropelado por um Chevy, que me buzinou. Enquanto
eu dobrava na primeira esquina ainda pude ouvir as risadas do grandalhão.
Depois do cara ir embora, pedalei de volta pela avenida Washington, voltei algumas
quadras, desci da bicicleta e fiquei esperando por Jim no banco da parada de ônibus. Pude vê-
lo se aproximar. Quando ele parou, fingi que estava dormindo.
– Qual é, Hank! Não venha com essa merda pra cima de mim!
– Oh, olá, Jim. Você por aqui?
Tentei levar Jim para um ponto da praia onde não tivesse muitas pessoas. Sentia-me
normal ali parado, ainda de camisa, mas quando eu me despisse ficaria exposto. Odiava os
outros banhistas e seus corpos imaculados. Odiava todas aquelas malditas pessoas que
estavam tomando sol ou que estavam na água ou comendo ou dormindo ou conversando ou
brincando com bolas de praia. Odiava seus traseiros e suas caras e suas sobrancelhas e seus
cotovelos e seus olhos e seus umbigos e suas roupas de banho.
Estiquei-me na areia pensando, eu devia ter enchido
 
aquele balofo filho-da-puta de
porrada. Que diabos ele sabia?
Jimmy se esticou ao meu lado.
– Mas que diabos – ele disse –, vamos nadar.
– Ainda não – eu disse.
A água estava cheia de gente. Qual era a fascinação que a praia exercia? Por que as
pessoas gostavam de estar ali? Elas não tinham nada melhor para fazer? Que bela turma de
fodidos com cérebros de galinha.
– Pense nisso – disse Jim –, as mulheres entram na água e mijam lá dentro.
– Sim, e você engole.
Jamais haveria um jeito de eu viver confortavelmente entre as pessoas. Talvez eu me
tornasse um monge. Fingiria
 
acreditar em Deus e viveria num cubículo, tocando órgão e
eternamente embriagado de vinho. Ninguém foderia comigo. Eu poderia entrar numa cela e
ficar meditando durante meses sem ter que ver a cara de ninguém, apenas o vinho chegando,
sempre. Havia, porém, um problema: os hábitos negros eram de pura lã. Eram piores que o uniforme do R.O.T.C. Eu não poderia vesti-los. Precisava encontrar outra solução.
– Oh, oh – disse Jim.
– O que foi?
– Tem umas garotas lá adiante olhando pra nós.
– E daí?
– Estão conversando e sorrindo. Pode ser que elas venham até aqui.
– Sério?
– Sério. E se elas começarem a se aproximar, eu aviso você. Assim que eu lhe der o
sinal, deite de costas.
Meu peito tinha apenas algumas espinhas e cicatrizes.
– Não se esqueça – disse Jim –, quando eu lhe avisar, deite de costas.
– Já ouvi.
Tinha a cabeça enfiada entre meus braços. Sabia que Jim estava olhando para as garotas
e sorrindo. Ele tinha jeito com elas.
– São apenas bocetas – ele disse –, criaturas realmente estúpidas.
Por que vim até aqui?, pensei. Por que tudo se reduz sempre a escolher entre algo ruim
ou algo ainda pior?
– Oh, oh, Hank, aí vêm elas!
Dei uma olhada. Elas estavam em cinco. Rolei sobre minhas costas. Elas se
aproximaram rindo e ficaram ali paradas. Uma delas disse:
– Ei, esses caras são uma graça!
– Vocês moram aqui por perto, garotas? – perguntou Jim.
– Oh, sim – respondeu uma delas –, fazemos ninho com as gaivotas!
Elas deram uma porção de risinhos.
– Bem – disse Jim –, nós somos águias. Não tenho muita certeza se sabemos o que fazer
com cinco gaivotas.
– E como é que fazem os pássaros? – perguntou uma delas.
– Não faço a menor idéia – disse Jim –, mas talvez possamos descobrir.
– Por que vocês não vêm até a nossa toalha? – perguntou uma delas.
– Claro – respondeu Jim.
Três das garotas tinham falado. As outras duas apenas tinham ficado por ali, puxando
suas roupas de banho para cobrir o que elas não queriam que fosse visto.
– Não contem comigo – eu disse.
– O que há de errado com seu amigo? – perguntou uma das garotas que tentava cobrir o
rabo.
Jim disse:
– Ele é estranho.
– O que há de errado com ele? – ela voltou a perguntar.
– Ele só é estranho – respondeu Jim.
Ele se levantou e se afastou, acompanhado pelas garotas. Fechei meus olhos e fiquei
escutando as ondas. Milhares de peixes mar adentro, devorando uns aos outros. Infinitas bocas
e infinitos cus, engolindo e cagando. A Terra inteira não era nada além de bocas e cus
engolindo e cagando e fodendo. Rolei na areia e observei Jim com as cinco garotas. Ele estava de pé, esticando o peito
e expondo suas bolas. Ele não tinha meu peito largo nem minhas pernas grandes. Ele era
magro e limpo, com aqueles cabelos negros e aquela pequena boca sacana de dentes perfeitos,
e suas orelhinhas redondas e seu pescoço longo. Eu não tinha pescoço. Quase não dava para
vê-lo, de fato. Minha cabeça parecia estar apoiada sobre meus ombros. Mas eu era forte, e
durão. Infelizmente não era bom o suficiente: as damas queriam almofadinhas. Se não fosse,
contudo, por minhas espi
nhas e cicatrizes, eu estaria lá, mostrando-lhes uma ou duas coisas.
Mostraria
 
a elas minhas bolas, chamando à realidade aquelas cabeças
 
cheias de vento. Eu,
com meu estilo de vida de
 
cinqüenta-centavos-por-semana.
Então eu vi as garotas se levantarem e seguirem Jim até a água. E as ouvia rir e gritar
como se fossem dementes... o quê? Não, elas eram bacanas. Não eram como gente grande ou
pais. Elas riam. As coisas eram divertidas. Elas não tinham com o que se preocupar. Não
havia qualquer sentido na vida, na estrutura das coisas. D. H. Lawrence soubera disso. Você
precisava de amor, mas não o tipo de amor que a maioria das pessoas costumava dar e no qual
se consumiam. O ve
lho D. H. tinha descoberto alguma coisa. Seu cama
rada Huxley era apenas
um intelectual inquieto, mas mesmo assim não deixava de ser maravilhoso. Melhor do que G.
B. Shaw com aquela mente obstinada sempre penetrando no âmago das questões, sua laboriosa
vivacidade de espírito reduzida finalmente a uma tarefa, um fardo para si próprio, protegendo-
o de sentir algo realmente verdadeiro, seu discurso brilhante, nada além de uma chatice,
arranhando as mentes e as sensibilidades. Ainda assim, era bom lê-los. Isto fazia com que
você percebesse que pensamentos e palavras podiam ser fascinantes, mesmo que inúteis.
Jim jogava água nas garotas. Ele era o Deus da Água, e elas o adoravam. Ele era a
possibilidade e a promessa. Era um cara incrível. Sabia como fazer as coisas. Eu tinha lido
muitos livros, mas ele lera um livro que eu nunca leria. Jim era um artista com seu traje de
banho e suas bolas e seu jeitinho de malvado e suas orelhas redondas. Ele era o máximo. Eu
não poderia tê-lo desafiado além do modo como já fizera com aquele enorme filho-da-puta do
cupê verde ao lado da gostosa cujos cabelos flutuavam ao vento. Eles tinham recebido o que
mereciam. Eu não passava de um cagalhão de cinqüenta centavos flutuando sem rumo pelo
oceano verde da vida.
Observei-os saindo da água, reluzentes, jovens, as peles macias, invictos. Queria que
eles me quisessem. Mas nunca por piedade. Ainda assim, apesar de seus corpos e mentes
suaves e intocados, continuava a lhes faltar algo, porque até então, basicamente, não tinham
sido testados. Quando a adversidade finalmente chegasse em suas vidas, chegaria muito tarde
ou seria por demais pesada. Eu estava preparado. Talvez.
Vi Jim se secar, usando a toalha de uma delas. Enquanto eu o observava, o filho de
alguém, um garoto de cerca de quatro anos, se aproximou, encheu a mão de areia e jogou na
minha cara. Então ele ficou parado ali, carrancudo, sua boquinha estúpida e cheia de areia
esboçando um sorriso vitorioso. Não passava de um bostinha mimado e metido a valente. Fiz-
lhe um gesto com o dedo para que se aproximasse, venha, venha. Ele ficou onde estava.
– Garotinho – eu disse –, venha aqui. Tenho um saco de doces recheados de merda pra
você comer.
O fodido me olhou, deu meia-volta e saiu correndo.
 
Tinha um traseiro estúpido. As faces da sua bunda pareciam
 
duas pêras a balançar, quase desconjuntadas. Contudo, era mais
um inimigo que se ia.
Então Jim, o conquistador, retornou. Parou junto a mim. Também ostentava uma
carranca.
– Elas se foram – ele disse.
Olhei para o local onde as garotas tinham estado e tive certeza de que elas haviam
partido.
– Para onde elas foram? – perguntei.
– Que interessa? Peguei os telefones das duas melhores.
– Melhores pra quê?
– Para
 
foder
, seu otário!
Fiquei de pé.
– Acho que vou encher você de porrada, otário!
Seu rosto tinha uma bela aparência em meio ao vento que vinha do mar. Já podia vê-lo,
nocauteado, se contorcendo na areia, balançando a esmo aqueles pés de solas brancas.
Jim recuou.
– Calma, Hank. Veja só, você pode ficar com os números delas.
– Fique com eles. Não tenho essas suas malditas orelhas estúpidas!
– Ok, ok, nós somos amigos, está lembrado?
Caminhamos pela areia até o calçamento onde tínhamos deixado nossas bicicletas
presas atrás de uma casa de praia. Enquanto caminhávamos, ambos sabíamos de quem tinha
sido o dia, e acertar o rabo de alguém não ia mudar a ordem dos acontecimentos, embora
pudesse servir de alívio, mas não o bastante. Por todo o caminho de volta para casa, em
nossas bicicletas, não tentei me exibir para ele como havia feito anteriormente. Eu precisava
de algo mais. Talvez eu precisasse daquela loira no cupê verde com seus longos cabelos
soprados pelo vento.
40
O R.O.T.C. (Corpo de Treinamento dos Oficiais da Reserva) era para os desajustados.
Como eu disse, era isso ou a ginástica. Eu deveria ter escolhido a ginástica, mas não queria
que as pessoas vissem as espinhas nas minhas costas. Havia algo de errado com todos os
sujeitos alistados
 
no R.O.T.C. Era quase que inteiramente constituído de caras que não
gostavam de esportes ou de caras cujos pais, tomados de patriotismo, os tinham obrigado a se
alistar. Os pais
 
das crianças ricas tendiam a ser mais patrióticos porque teriam mais a perder
caso o país afundasse. Os pais das famílias pobres estavam bem menos contaminados por esse
espírito, e comumente professavam seu patriotismo apenas porque se esperava que assim
procedessem ou porque tinham sido criados dessa maneira. Subconscientemente, eles sabiam
que não seria melhor ou pior para
 
eles
 
se o país fosse dirigido por russos ou alemães ou
chineses ou japoneses, especialmente se tivessem a pele escura. As coisas poderiam inclusive
melhorar. De qualquer modo, uma vez que muitos dos pais dos garotos da Chelsey eram ricos,
tínhamos um dos maiores R.O.T.C. da cidade. Assim, marchávamos ao sol e aprendíamos a cavar latrinas, curar picadas de cobra,
cuidar dos feridos, apertar torniquetes, atacar os inimigos à baioneta; aprendíamos sobre
granadas, infiltração, desdobramento das tropas, manobras, retiradas, disciplina física e
mental; íamos para o campo de tiro, bangue-bangue, e conquistávamos nossas medalhas de
atiradores. Éramos submetidos a verdadeiras manobras de campo, nos embrenhávamos na
mata e lutávamos uma guerra falsa. Rastejávamos em direção aos outros com nossos rifles.
Levávamos a coisa a sério. Inclusive eu. Havia algo naquilo tudo que fazia o meu sangue
ferver. Era estúpido e todos sabíamos disso, pelo menos grande parte de nós, mas então um
clique disparava em nossos cérebros e acabávamos querendo nos envolver realmente naquela
função. Havia um velho militar reformado, o coronel Sussex. Ele estava ficando senil e
babava, as pequenas gotas de saliva escorriam pelos cantos de sua boca, descendo pelo
queixo. Ele nunca dizia nada. Apenas ficava por ali, com seu uniforme coberto de medalhas, e
recebia o pagamento da escola. Durante nossas manobras de mentirinha ele carregava uma
prancheta e anotava os pontos obtidos. Ficava numa posição elevada e fazia marcas em sua
prancheta – provavelmente. Mas ele jamais nos dizia quem tinha vencido. Ambos os lados
reivindicavam a vitória. Isso causava ressentimentos.
O tenente Herman Beechcroft era melhor. Seu pai era dono de uma padaria e de um
serviço de fornecimento para um hotel, seja lá o que isso significasse. De qualquer maneira,
ele era melhor. Sempre fazia o mesmo discurso antes de uma manobra.
– Lembrem-se, vocês devem
 
odiar
 
o inimigo! Eles querem estuprar suas mães e suas
irmãs! Vocês querem que esses monstros estuprem suas mães e suas irmãs?
O tenente Beechcroft quase não tinha queixo. Seu rosto acabava repentinamente, e onde
deveria haver o osso do maxilar havia apenas um botãozinho. Não tínhamos certeza se aquilo
era uma deformidade ou não. Mas seus olhos eram magníficos em sua fúria, grandes símbolos
azuis e resplandecentes da guerra e da vitória.
–
 
Whitlinger
!
– Sim, senhor!
– Você quer que esses caras estuprem sua mãe?
– Minha mãe já é morta, senhor.
– Oh, sinto muito...
 
Drake
!
– Sim , senhor!
– Você quer que esses caras estuprem sua mãe?
– Não, senhor!
– Bom. Lembrem-se, isto é uma
 
guerra
! Aceitamos miseri
córdia, mas não oferecemos
misericórdia. Vocês devem odiar
 
o inimigo.
 
Matem o inimigo!
 
Um homem morto não pode
derrotá-los. A derrota é uma doença! A vitória escreve a história! AGORA, VAMOS LÁ
PEGAR AQUELES VEADOS!
Posicionamos nossa linha, mandamos nossos batedores avançados e começamos a
rastejar por entre os arbustos. Eu podia ver o coronel Sussex em sua colina com a prancheta.
O combate era entre os Azuis e os Verdes. Cada um de nós trazia amarrado na parte superior
do braço direito
 
um pedaço de pano colorido. Nós éramos os azuis. Arras
tar-se por entre
aqueles arbustos era o próprio inferno. Fazia
 
calor. Havia insetos, poeira, pedras e espinhos. Eu não fazia idéia de onde estava. O líder de nosso pelotão, Kozak, havia desaparecido em
algum lugar. Não havia mais comunicação. Estávamos fodidos. Nossas mães seriam
estupradas. Continuei me arrastando para frente, me machucando e me arranhando, perdido e
assustado, mas me sentindo, de fato, um grande idiota. Toda essa terra desocupada e a
imensidão do céu, colinas, riachos, acres e mais acres. Quem era o dono disso tudo?
Provavelmente o pai de um dos garotos ricos. Não iríamos capturar coisa alguma. O lugar
todo estava emprestado para a escola. NÃO FUME. Continuei avançando. Não tínhamos
proteção aérea, não tínhamos tanques, não tínhamos nada. Éramos apenas um bando de veados
numa manobra cretina, sem comida, sem mulheres, sem razão. Fiquei de pé, caminhei um
pouco e me sentei com as costas apoiadas numa árvore, escorei meu rifle e esperei.
Todos estavam perdidos, e isso não fazia a menor diferença. Tirei a braçadeira e fiquei
esperando por uma ambulância da Cruz Vermelha ou algo assim. A guerra provavelmente era
um inferno, mas os intervalos eram muito chatos.
Então os arbustos se moveram e foram atravessados
 
por um cara que me viu. Ele tinha
uma braçadeira verde. Um estuprador. Apontou seu rifle para mim. Eu estava sem nenhuma
identificação no braço, meu pano estava no meio da relva. Ele queria me fazer prisioneiro. Eu
o conhecia. Era Harry Missions. Seu pai era dono de uma madeireira. Continuei sentado
contra a árvore.
– Azul ou Verde? – gritou para mim.
– Sou Mata Hari.
– Um espião! Eu prendo espiões!
– Qual é, Harry, pare com essa merda. Este é um jogo para crianças. Não venha encher
meu saco com esse seu melodrama fétido.
Os arbustos voltaram a se mover, e lá estava o tenente Beechcroft. Missons e Beechcroft
ficaram se encarando.
– Eu o declaro prisioneiro! – gritou Beechcroft para Missions.
– Eu o declaro prisioneiro! – gritou Missions para Beechcroft.
Ambos estavam realmente nervosos e tomados de fúria, eu podia sentir.
Beechcroft sacou seu sabre.
– Renda-se ou atravesso você!
Missions agarrou sua arma pelo cano.
– Venha até aqui que arranco a sua maldita cabeça!
Então os arbustos começaram a se abrir em vários lugares. Os gritos tinham atraído
tanto os Azuis quanto os
 
Verdes. Fiquei onde estava enquanto eles se misturavam. A
 
poeira
subiu durante os enfrentamentos e, de quando em quando, ouvia-se o som terrível de uma
coronhada contra um crânio.
– Oh, Jesus! Oh, meu Deus!
Alguns corpos estavam estendidos no chão. Rifles foram perdidos. Havia brigas de
socos, e uns e outros se engravatavam. Vi dois caras com braçadeiras verdes se aplicando
chaves mortais. Então o coronel Sussex apareceu. Assoprou freneticamente o seu apito. Os
cuspes voaram para todos os lados. Na seqüência, avançou com seu bastão e começou a bater
nas tropas com ele. Ele era bom. Ardia como um chicote e cortava como uma lâmina.
– Oh, merda! EU DESISTO! – Não,
 
pare
! Jesus! Misericórdia!
– Mamãe!
As tropas se separaram e ficaram se encarando. O coro
nel Sussex puxou sua prancheta.
Seu uniforme estava
 
impecável. Suas medalhas continuavam no mesmo lugar. Seu
 
boné
mantinha a mesma inclinação. Ele girou seu bastão, agarrou-o e se afastou. Nós o seguimos.
Subimos nos velhos caminhões do exército, com suas laterais e capota de lona, que
tinham nos trazido. Os motores foram ligados e nós partimos. Olhávamos uns para os outros,
sentados nos longos bancos de madeira. Havíamos chegado em caminhões diferentes, os Azuis
em um e os Verdes em outro. Agora estávamos todos juntos, misturados, sentados ali, a maior
parte de nós encarando os próprios sapatos surrados e poeirentos, sendo jogados para lá e
para cá, para a esquerda, para a direita, para cima e para baixo, à medida que as rodas do
caminhão batiam nos sulcos das velhas estradas. Estávamos cansados e derrotados e
frustrados. A guerra tinha acabado.
41
O R.O.T.C. me manteve afastado dos esportes enquanto os outros caras praticavam
diariamente. Eles formavam as equipes da escola, recebiam suas cartas de recomendação e
conquistavam as garotas. Meus dias eram gastos, em sua maior parte, marchando em círculos
debaixo do sol. Tudo o que você conseguia ver era a parte de trás das orelhas de um cara e
sua bunda. Rapidamente me desencantei com os procedimentos militares. Os outros mantinham
seus sapatos lustrados e pareciam participar das manobras com gosto. Eu não conseguia
encontrar nenhum sentido nisso. Eles estavam apenas sendo postos em ordem para mais tarde
terem as bolas estouradas. Por outro lado, não conseguia me ver agachado usando um capacete
de futebol, as ombreiras no lugar, todo enfeitado com branco e
 
azul, número 69, tentando
bloquear algum filho-da-puta mal-
intencionado vindo do outro lado da cidade, tentando afastar
algum brutamontes com bafo de
 
tacos
 
para que o filho de algum advogado do bairro pudesse
avançar uns seis metros sem ser derrubado. O problema era que você
 
precisava ficar
constantemente escolhendo entre uma opção
 
horrível e outra pavorosa, e, independente da sua
escolha, eles cortavam mais um pedaço da sua carne, até que não restasse mais nada para
descarnar. Por volta dos 25 anos, a maioria das pessoas estava liquidada. Uma maldita nação
inteira de desgraçados dirigindo carros, comendo, tendo bebês, fazendo todas as coisas da
pior maneira possível, como votar em candidatos à presidência que os fizessem lembrar de si
mesmos.
Eu não tinha interesses. Eu não tinha interesse por nada. Não fazia a mínima idéia de
como iria escapar. Os outros, ao menos, tinham algum gosto pela vida. Pareciam entender algo
que me era inacessível. Talvez eu fosse retardado. Era possível. Freqüentemente me sentia
inferior. Queria apenas encontrar um jeito de me afastar de todo mundo. Mas não havia lugar
para ir. Suicídio? Jesus Cristo, apenas mais trabalho. Sentia que o ideal era poder dormir por
uns cinco anos, mas isso eles não permitiriam.
Então, lá estava eu, na escola de ensino médio Chelsey, ainda alistado no R.O.T.C., ainda coberto de espinhas. Isto sempre me fazia lembrar que imenso fodido eu era.
Era um grande dia. Um homem de cada pelotão, que havia vencido a competição do
Manual de Armas dentro de seu próprio pelotão, se alinhou no local onde seria realizada a
competição final. De algum modo, eu havia vencido a competição do meu pelotão. Não fazia a
mínima idéia de como isso ocorrera. Eu não era lá grande coisa.
Era sábado. Pais e mães ocupavam as arquibancadas. Alguém soprou uma corneta. Uma
espada brilhou. Ouvimos as vozes de comando. Armas no ombro direito! Armas no ombro
esquerdo! Os rifles batiam nos ombros, as coronhas batiam no chão, os rifles voltavam a bater
em nossos ombros. As garotinhas estavam sentadas nas
 
ar
quibancadas em seus vestidos azuis
e verdes e amarelos e laranjas e rosas e brancos. O dia estava quente, aquilo tudo era uma
chatice sem fim, uma insanidade.
– Chinaski, você está competindo pela honra de seu esquadrão!
– Sim, cabo Monty.
Todas aquelas garotinhas nas arquibancadas esperando pelo seu amado, pelo seu
vencedor, pelo seu executivo do mundo das corporações. Era uma tristeza. Um bando de
pombos, assustados por um pedaço de papel trazido pelo vento, bateu em revoada. Ansiava
por estar bêbado de cerveja. Queria estar em qualquer lugar, menos ali.
Assim que cada homem cometia um erro, ele era retirado da fila. Logo só havia seis,
então cinco, depois três. Eu continuava lá. Não tinha nenhuma vontade de vencer.
 
Eu sabia que
não iria vencer. Logo eu estaria fora da disputa.
 
Queria dar o fora dali. Estava cansado e de
saco cheio. E coberto de espinhas. Não dava nem um pedaço de merda pelo que eles estavam
perseguindo. Mas eu não podia cometer um erro flagrante. O cabo Monty ficaria magoado.
Então restaram apenas dois de nós. Eu e Andrew Post. Post era o queridinho de todos.
Seu pai era um grande advogado criminalista. Ele estava na arquibancada com sua esposa, a
mãe de Andrew. Post suava, mas estava determinado. Nós dois sabíamos que ele iria vencer.
Eu podia sentir a energia, e toda a energia emanava dele.
Tudo certo, pensei, ele precisa disso, eles precisam disso. É o modo como as coisas
funcionam. É o modo como supostamente elas devem funcionar.
Seguimos por um longo tempo, repetindo várias manobras do Manual de Armas. Com o
canto do olho vi as traves no campo de futebol e pensei, talvez se eu tivesse me esforçado
poderia ter me tornado um grande jogador.
– ORDEM! – gritou o comandante, e disparei minha arma. Ouviu-se apenas um clique.
Da minha esquerda não viera som algum. Andrew Post estava paralisado. Um pequeno
murmúrio se ergueu das arquibancadas.
– ARMAS! – finalizou o comandante, e eu completei a manobra.
Post também a executou, mas ele não apertara o gatilho...
A cerimônia para o vencedor se deu alguns dias mais tarde. Para minha sorte, havia
outros prêmios a serem entregues. Fiquei parado e esperei enfileirado com os outros enquanto
o coronel Sussex se aproximava. Minhas espinhas estavam piores do que nunca e como
sempre, quando eu usava aquele uniforme de lã, marrom e pinicante, o sol
 
estava a pino,
fazendo-me ter consciência de cada fibra de lã daquela camisa filha-da-puta. Eu não tinha a
postura de um soldado de verdade, e todos sabiam disso. Eu tinha
 
ganhado num puro lance de
sorte, meu pouco interesse pela competição não tinha permitido sequer que eu ficasse nervoso. Senti-me mal pelo coronel Sussex porque eu sabia o que ele estava pensando e talvez ele
também soubesse o que se passava aqui dentro: que esse tipo peculiar de devoção e coragem
não me pareciam excepcionais.
Então ele se postou bem na minha frente. Permaneci em posição de sentido, mas me
arrisquei a dar uma olhadinha para ele. Sua saliva estava em ordem. Talvez quando ele
estivesse puto da cara ela secasse. Apesar do calor, havia um agradável vento oeste soprando.
O coronel Sussex me condecorou com a medalha. Depois apertou minha mão.
– Congratulações – ele disse. Então sorriu para mim. E seguiu adiante.
Eta, velho fodido. No final das contas, talvez ele não fosse assim tão mau...
Caminhando para casa, eu carregava a medalha no bolso. Quem era o coronel Sussex?
Apenas mais um cara que tinha que cagar como todos nós. Todos tinham que agir dentro dos
conformes, adaptar-se a um molde. Médico, advogado, soldado – não importava qual fosse a
escolha. Uma vez dentro do molde, só restava seguir em frente. Sussex estava tão desprotegido
quanto qualquer outro. Ou você dava um jeito de encontrar algo para fazer, ou acabava nas
ruas, morrendo de fome.
Eu estava sozinho, caminhando. Do meu lado da calçada, logo antes de chegar à
primeira avenida do meu longo percurso até em casa, havia uma loja pequena e esquecida.
Parei e olhei a vitrine. Vários objetos estavam expostos com suas etiquetas de preço
manchadas. Vi alguns candelabros. Havia uma torradeira elétrica. Uma lamparina de mesa. O
vidro da vitrine estava sujo por fora e por dentro. Através das manchas amarronzadas de
sujeira distingui dois cachorros de brinquedo fazendo caretas. Um piano em miniatura. Essas
coisas estavam à venda. Não pareciam muito atraentes. Não havia nenhum cliente na loja, e
também não consegui avistar um vendedor. Era um lugar pelo qual eu havia passado dezenas
de vezes anteriormente, mas nunca parara para examinar.
Olhei para dentro e gostei. Nada acontecia por ali. Era um lugar para descansar, para
dormir. Tudo ali dentro
 
estava morto. Conseguia me ver feliz da vida trabalhando como
vendedor naquela lojinha, desde que nenhum cliente jamais entrasse pela porta.
Afastei-me da vitrine e segui adiante. Um pouco antes
 
de alcançar a avenida, pisei no
pavimento da rua e vi aquela enorme boca-de-lobo muito próxima dos meus pés. Era como se
fosse uma enorme boca negra que levasse às entranhas da terra. Enfiei a mão no bolso e
peguei a medalha e a lancei para dentro da abertura. Entrou direitinho, desaparecendo na
escuridão.
Então voltei para a calçada e continuei a caminho de casa. Quando cheguei lá, meus pais
estavam ocupados com várias tarefas domésticas. Era sábado. Agora eu tinha que cortar e
aparar a grama, molhá-la e depois regar as flores.
Vesti minha roupa para a lida, saí, e com meu pai me vigiando debaixo de suas
sobrancelhas negras e malignas, abri a porta da garagem e cuidadosamente puxei o cortador de
grama para trás, de modo que as lâminas não girassem, mantendo-as em suspenso.
42 – Você deveria tentar ser como Abe Mortenson – disse
 
minha mãe –, ele sempre tira a
nota máxima. Por que você nunca consegue tirar um “A”?
– Henry é um folgado – disse meu pai. – Às vezes não consigo acreditar que ele seja
meu filho.
– Você não
 
quer
 
ser feliz, Henry? – perguntou minha mãe. – Você nunca sorri. Sorria e
seja feliz.
– Basta de ficar sentindo pena de si mesmo – disse meu pai. – Seja um homem!
– Sorria, Henry!
– O que você vai ser na vida? Como é que vai conseguir alguma coisa desse jeito? Você
não tem ânimo para nada!
– Por que você não vai ver o Abe? Converse com ele, aprenda com ele – disse minha
mãe...
Bati na porta do apartamento dos Mortenson. A porta se abriu. Era a mãe de Abe.
– Você não pode ver o Abe. Ele está ocupado com os estudos.
– Eu sei, sra. Mortenson. Só queria vê-lo por um minuto.
– Tudo bem. O quarto dele é logo ali à direita.
Fui até lá. Ele tinha sua própria mesa. Estava sentado com um livro aberto sobre outros
dois livros. Sabia que livro era pela cor da capa: Educação Cívica. Cívica, pelo amor de
Deus, num domingo.
Abe ergueu os olhos e me viu. Deu uma cuspida nas mãos e então voltou para o livro.
– Olá – ele disse, os olhos cravados na página.
– Aposto que você já leu dez vezes essa mesma página, seu merda.
– Preciso memorizar tudo.
– O que está aí é lixo puro.
– Preciso passar nos testes.
– Já pensou alguma vez em trepar com uma garota?
– O quê? – ele cuspiu nas mãos.
– Alguma vez você já olhou para o vestido de uma garota e quis ver mais? Alguma vez
já pensou na bocetinha dela?
– Isso não é importante.
– É importante para ela.
– Preciso estudar.
– Estamos jogando uma partida de beisebol, os camaradas lá da escola.
– Em pleno domingo?
– O que há de errado em ser domingo? As pessoas fazem uma porção de coisas nesse
dia.
– Mas beisebol?
– Os profissionais jogam no domingo.
– Mas eles são pagos.
– Você está sendo pago para ler essa página um milhão de vezes? Vamos lá, coloque um
pouco de ar puro nesses pulmões, vai ajudar a clarear o seu raciocínio.
– Tudo bem, mas só um pouquinho. Ele se levantou e eu o segui pelo corredor até a sala da frente. Caminhamos em direção
à porta.
– Abe, onde você está indo?
– Vou sair um pouquinho.
– Tudo bem. Mas volte logo. Você tem que estudar.
– Eu sei...
– Está certo. Henry, você está encarregado de fazê-lo voltar.
– Cuidarei dele, sra. Mortenson.
Lá estavam Carequinha, Jimmy Hatcher, mais alguns caras da escola e outros rapazes da
vizinhança. Tínhamos apenas sete de cada lado, o que deixava dois buracos na defesa, mas
aquilo me agradava. Eu jogava na posição central. Melhorara bastante meu jogo, estava
pegando bem. Cobria a maior parte do campo. Eu era rápido. Gostava de me posicionar perto
para pegar as bolas baixas. Mas do que eu mais gostava era de correr para trás para pegar
aquelas bolas altas e fortes que passavam sobre minha cabeça. Isto era o que Jigger Statz fazia
com os Anjos de Los Angeles. Sua média era de .280, mas os pontos que ele evitava que o
outro time convertesse faziam-no tão valioso quanto um batedor de .500.
A cada domingo uma dúzia ou mais de garotas da vizinhança vinha nos assistir. Eu as
ignorava. Elas gritavam
 
de verdade quando alguma coisa excitante acontecia. Jogávamos para
valer e cada um de nós tinha sua própria luva, inclusive Mortenson. Ele tinha a melhor de
todas. Mal tinha sido usada.
Corri até o centro do campo e o jogo começou. Tínhamos Abe na segunda base. Soquei
o punho na minha luva de beisebol e gritei para Mortenson:
– Ei, Abe, você já meteu o pau num ovo cru? Não é preciso morrer pra ir pro céu!
Ouvi as risadas das garotas.
O primeiro cara bateu e não acertou. Ele não era lá grande coisa. Eu também furava
muitas bolas, mas quando acertava era o que rebatia mais forte entre todos. Conseguia
realmente dar umas belas castanhadas: para fora do terreno, fazendo a bola chegar na rua.
Sempre me agachava bastante sobre a base. Naquela posição, eu aparentava ser uma mola
comprimida.
Cada momento do jogo me excitava. Todos os jogos que eu havia perdido cortando o
gramado, todos os dias no ensino fundamental em que eu era o penúltimo a ser escolhido eram
coisa do passado. Eu tinha desabrochado. Eu tinha algo especial e sabia disso, e, meu Deus,
como isso era bom.
– Ei, Abe! – gritei. – Cuspindo desse jeito você nem precisa de um ovo cru!
O cara seguinte acertou uma bem forte que veio alta, muito alta, e eu recuei para tentar
uma pegada sobre os ombros. Corri para trás, me sentindo o máximo, sabendo que mais uma
vez operaria um milagre.
Merda. A bola atingiu uma árvore alta no fundo do terreno. Então pude ver a bola
quicando de lá para cá entre os galhos. Parei e fiquei esperando. Mau sinal, ela ia para a
esquerda. Corri nessa direção. Com um novo quique, a bola foi para a direita. Corri nessa
direção. Depois tocou um galho, ficou um pouco ali e então deslizou por entre algumas folhas
e caiu na minha luva. As garotas gritaram.
Lancei a bola para o nosso arremessador num movimento só e retornei correndo para o
centro. O cara seguinte falhou em rebater. Nosso arremessador, Harvey Nixon, mandava bolas
que eram um tiro de canhão.
Mudamos de lado, e eu fiquei na primeira base. Nunca tinha visto o sujeito que ia
arremessar. Não era de Chelsey. Perguntava-me de onde ele teria saído. Era um camarada
todo grande, cabeça grande, boca grande, orelhas grandes, corpo grande. Seus cabelos lhe
caíam sobre os olhos e ele parecia meio idiota. Seus cabelos eram castanhos, e seus olhos,
verdes; olhos que me fulminavam por entre os fios que escorriam sobre a face. Tinha-se a
impressão de que seu braço esquerdo era mais longo que o direito. O braço esquerdo era o
que usava para arremessar. Eu nunca enfrentara um canhoto, pelo menos não no beisebol. Mas
isso não podia fazer muita diferença. De cabeça para baixo, todos seriam canhotos.
Chamavam-no de “Gatinho” Floss. E que gatinho. Oitenta e cinco quilos.
– Vamos, Carniceiro, acerte uma pra valer! – gritou uma das garotas.
Elas me chamavam de Carniceiro porque eu jogava bem e as ignorava.
Por entre as suas duas grandes orelhas, o Gatinho olhou para mim. Cuspi na base,
posicionei minhas pernas e brandi meu bastão.
O Gatinho moveu a cabeça como se tivesse recebido uma instrução do pegador. Estava
apenas se exibindo. Então olhou para os arredores do campo. Mais exibição. Era para divertir
as garotas. Ele não conseguia deixar de pensar com a cabeça de baixo.
Começou a girar o braço. Acompanhei a bola em sua mão esquerda. Meus olhos não
deixaram de focá-la um instante sequer. Eu aprendera o segredo. Você se concentrava na bola
e seguia sua trajetória por todo o caminho até a base e só então você a atacava com o bastão.
Acompanhei a bola partir de sua mão contra a luz do sol. Era uma mancha assassina
rasgando o ar, mas precisava ser rebatida. Vinha abaixo dos meus joelhos e muito longe da
zona de ataque. Seu pegador teve que mergulhar para alcançá-la.
– Bola um – resmungou um velho bundão lá da vizinhança
 
que apitava nossos jogos. Ele
era um vigia noturno
 
de uma loja de departamento e gostava de conver
sar com as garotas.
– Tenho duas filhas em casa com a mesma idade que vocês. Elas são uma graça. Usam
roupas apertadas iguais às suas.
Ele gostava de se agachar sobre a base e mostrar seu imenso rabo. Era tudo o que ele
tinha, aquele rabo e um dente de ouro.
O pegador lançou a bola de volta para o Gatinho Floss.
– Ei, gatinha! – gritei para ele.
– Cê tá falando comigo?
– Sim, com você, braço curto. Vai ter que jogar a bola mais perto ou terei que pegar um
táxi.
– A próxima será toda sua – ele me falou.
– Bom – eu disse. Preparei-me.
Iniciou novamente a sua seqüência, movendo a cabeça como se recebesse um sinal,
olhando os arredores. Acompanhei sua girada de braço. Vi quando a bola abandonou sua mão,
uma mancha negra contra o céu azul ensolarado que então, subitamente, se aproximava em alta velocidade do meu crânio. Abaixei-me, sentindo ela raspar meus cabelos.
–
 
Strike
 
um – murmurou o velho bundão.
– O quê? – gritei. O pegador ainda estava com a bola. Ele estava tão surpreso com a
marcação quanto eu. Tomei a bola dele e a mostrei ao árbitro.
– O que é isso? – perguntei a ele.
– Uma bola de beisebol.
– Ótimo. Não se esqueça da aparência dela.
Peguei a bola e fui até o montinho do arremessador.
 
Os olhos verdes não vacilaram sob
aquele cabelo imundo.
 
Mas a boca se abriu um pouquinho, como um sapo tomando ar.
Fui até o Gatinho.
– Não rebato com minha cabeça. A próxima vez que você fizer isso vou meter e
ssa
coisa nas suas cuecas e enfiá-la naquele lugar que você nunca limpa.
Alcancei-lhe a bola e caminhei de volta para a base. Tomei posição e girei o taco.
– Uma bola e um
 
strike
 
– disse o velho bundão.
Floss limpou a sujeira ao redor do montinho. Olhou para a esquerda do campo. Não
havia nada ali com exceção de um cachorro faminto coçando a orelha. Floss ficou esperando
um sinal. Pensava nas garotas, queria parecer bacana. O velho bundão se agachou, espalhando
bem aquele seu traseiro estúpido, também tentando impressionar. Eu era, provavelmente, um
dos poucos com a cabeça concentrada no jogo.
O momento chegou, Gatinho Floss começou a girar o braço. O moinho-de-vento daquela
mão esquerda poderia
 
encher você de pânico se você deixasse. Era preciso ser paciente
 
e
esperar pela bola. Finalmente ele a soltou. E então cabia a você destruir, e quanto mais forte
eles arremessavam mais para longe você podia mandá-la.
Vi a bola se afastar de seus dedos enquanto uma das garotas gritava. Floss não perdera o
ímpeto. A bola se parecia com um projétil, embora fosse maior, e novamente vinha em direção
ao meu crânio. A única coisa que pude fazer foi me lançar por terra. Fiquei com a boca cheia
de areia.
–
 
STRIKE
 
DOIS! – ouvi o velho bundão gritar. Ele sequer conseguia pronunciar a
palavra direito. Pegue um homem que trabalha de graça e você terá um sujeito que só quer
vagabundear por aí.
Me ergui e espanei a sujeira da minha roupa. Tinha entrado terra até nas minhas cuecas.
Minha mãe iria me perguntar:
“Henry, como você consegue deixar suas cuecas tão sujas? Agora não faça essa cara.
Sorria e seja feliz!”
Caminhei até o montinho. Fiquei ali parado. Ninguém disse nada. Apenas olhei para o
Gatinho. Eu tinha o taco na mão. Peguei-o pelo cabo e encostei no nariz dele. Ele o afastou
com um tapa. Dei meia-volta e caminhei em direção à base. Na metade do caminho, parei.
Voltei-me e novamente o encarei. Então segui para o meu lugar.
Tomei posição e brandi o taco. Esta seria minha. O Gatinho fingiu atender a um sinal
não existente. Ele olhou por um longo tempo, então moveu sua cabeça como se estivesse
negando. Continuava olhando com aqueles olhos verdes por detrás daquele cabelo seboso.
Girei o bastão com mais força.
–
 
Acerte a bola, Carniceiro!
 
– gritou uma das garotas. –
 
Carniceiro! Carniceiro! Carniceiro!
 
– gritou outra.
Então o Gatinho deu as costas para a gente e olhou para o centro do campo.
– Tempo – eu disse e saí da posição. Havia uma garota muito graciosa de vestido
laranja. O cabelo dela era loiro e escorria liso, como uma cascata dourada, belíssimo, e
cruzamos nossos olhares por um momento e ela disse:
–
 
Carniceiro, por favor, rebata!
– Cala a boca – eu disse e voltei para a posição.
O lançamento veio. Acompanhei toda a trajetória. Essa
 
era minha. Esperava por uma
bola baixa. Queria uma bola baixa, uma bola que me permitisse sair do montinho para matar
ou ser
 
morto. A bola subiu e veio diretamente para o centro da base. Na hora em que ajustei
minha posição, o máximo que consegui foi girar o taco de modo débil no vazio e ver a bola
passar.
O cretino tinha me eliminado.
Na rodada seguinte, me pegou com três
 
strikes
 
legítimos. Juro que ele devia ter pelo
menos uns 23 anos. Provavelmente um semiprofissional.
Um dos nossos caras finalmente se livrou dele.
Entretanto, eu estava jogando bem. Fiz boas pegadas. Consegui avançar três vezes. Eu
sabia que quanto mais me acostumasse aos petardos do Gatinho mais apto estaria para rebatê-
los. Ele já não tentava mais acertar meus miolos. Não precisava. Ele os estava fritando
devagarzinho. Eu esperava que fosse apenas uma questão de tempo antes que eu conseguisse
encaixar uma tacada que mandasse a bola para fora do campo.
As coisas, porém, foram ficando cada vez piores.
 
Aquilo me desagradava. Também as
garotas não estavam
 
contentes. Ele não era apenas bom nos arremessos, era ótimo
 
na base.
Nas duas primeiras vezes, acertou um
 
home run
 
e uma dupla. Na terceira vez, acertou uma
bola de baixo para cima, bem no espaço coberto por Abe na segunda base e por mim na
posição central. Saí correndo, as garotas gritavam,
 
mas Abe continuava olhando para cima e
para trás, sobre os
 
ombros, a boca escancarada, os olhos no espaço, parecendo um verdadeiro
retardado, aquela boca úmida e aberta. Aproximei-me correndo e gritando:
– É minha!
Na verdade, a bola era dele, mas, de algum modo, eu não
 
podia suportar a idéia de
deixar que ele
 
a pegasse. O cara não passava de um papa-livros idiota, e eu realmente não ia
com a sua cara. Assim, segui a toda velocidade à medida que a bola caía. Trombamos um no
outro, a bola escapou de sua luva quando ele caiu, e eu a peguei.
Fiquei de pé enquanto ele ainda continuava estendido no chão.
– Levante-se, seu idiota desgraçado – eu disse.
Abe continuou no chão. Chorava. Estava segurando o braço esquerdo.
– Acho que meu braço está quebrado – ele disse.
– Levante-se, seu titica de galinha.
Abe finalmente se ergueu e se afastou do campo, chorando e segurando o braço.
Olhei em volta.
– Tudo bem – eu disse –, vamos continuar o jogo!
Todos, no entanto, já se afastavam, inclusive as garotas. O jogo, evidentemente, tinha terminado. Fiquei por ali mais um tempo e então comecei a tomar o caminho de casa...
Um pouco antes do jantar, o telefone tocou. Minha mãe atendeu. Sua voz se alterou. Ela
desligou e a ouvi falar com meu pai.
Então ela veio até o meu quarto.
– Por favor, venha até a sala da frente – ela disse.
Entrei na peça e me sentei no sofá. Cada um deles sentava numa cadeira. Era sempre
assim. As cadeiras significavam que você era da família. O sofá era para os visitantes.
– A sra. Mortenson acabou de ligar. Eles bateram umas chapas. Você quebrou o braço
do filho dela.
– Foi um acidente – eu disse.
– Ela diz que vai nos processar. Ela vai pegar um advogado judeu. Vão tomar tudo o que
temos.
– Não temos lá muita coisa.
Minha mãe era uma daquelas pessoas que choram em silêncio. Conforme ela chorava, a
velocidade das lágrimas se acelerava. Suas bochechas começavam a brilhar sob a luz difusa
do anoitecer.
Ela enxugou os olhos. Eram de um castanho esmaecido.
– Por que você quebrou o braço do garoto?
– Foi um mano-a-mano. Nós dois fomos na mesma bola.
– Como assim “mano-a-mano”?
– Quem pegar a bola fica com ela.
– Então você ganhou esse mano-a-mano?
– Sim.
– Mas como essa história de “mano-a-mano” vai nos ajudar? O advogado judeu ainda
tem um braço quebrado a seu favor.
Levantei-me e caminhei em direção ao meu quarto à espera do jantar. Meu pai não tinha
dito nada. Ele estava confuso. Preocupava-se em perder o pouco que tinha, mas ao mesmo
tempo estava muito orgulhoso de seu filho ser capaz de quebrar o braço de uma pessoa.
43
Jimmy Hatcher trabalhava meio turno em um armazém. Quando nenhum de nós conseguia
arranjar trabalho ele sempre garantia o seu. Tinha sua pequena face de artista de
 
cinema, e sua
mãe tinha um belo corpo. Com a sua cara e o corpo dela, ele não tinha dificuldade em
conseguir emprego.
– Por que você não dá uma chegada lá no apartamento esta noite depois do jantar? – ele
me perguntou certo dia.
– Pra quê?
– Posso roubar toda cerveja que quiser. Tiro a bebida pelos fundos. Podemos tomar um
trago.
– Onde você guarda elas?
– No refrigerador. – Deixe-me ver.
Estávamos a uma quadra de sua casa. Seguimos até lá. No hall de entrada, Jimmy disse:
– Espere um pouquinho. Preciso checar a caixa de correspondências.
Tirou sua chave e abriu a portinhola. Estava vazia. Voltou a trancá-la.
– Minha chave abre a caixa dessa mulher, veja só.
Jimmy abriu a caixa, tirou uma carta que estava dentro e a abriu. Leu-a para mim.
– “Cara Betty: Sei que esse cheque está atrasado e que você está esperando por ele.
Perdi meu emprego. Encontrei outro, mas isso acabou retardando a remessa. Aqui está o
cheque finalmente. Espero que tudo esteja bem com você. Com amor, Don.”
Jimmy puxou o cheque e deu uma olhada. Rasgou-o, assim como a carta e o envelope,
colocando os pedacinhos de papel nos bolsos do seu casaco. Então chaveou a caixa de
correspondência.
– Vamos lá.
Entramos em seu apartamento e seguimos até a cozinha, onde ele abriu o refrigerador.
Estava atulhado de latas de cerveja.
– Sua mãe sabe disso?
– Claro. Ela também bebe.
Ele fechou o refrigerador.
– Jim, seu pai realmente estourou os miolos por causa da sua mãe?
– Sim. Ele estava falando com ela ao telefone. Disse que tinha uma arma. Ele disse: “Se
você não voltar pra mim, me mato. Você vai voltar?”. E minha mãe respondeu: “Não”. Ouviu-
se então o tiro e isso foi tudo.
– O que sua mãe fez?
– Ela desligou o telefone.
– Certo, vejo você à noite.
Disse aos meus pais que eu ia até a casa do Jimmy para fazer uns deveres de casa com
ele. Meu tipo de dever de casa, pensei.
– Jimmy é um garoto legal – disse minha mãe.
Meu pai ficou calado.
Jimmy pegou as cervejas e nós começamos. Aquilo realmente fazia a minha cabeça. A
mãe do Jimmy trabalhava num bar até as duas da manhã. O lugar era todo nosso.
– Sua mãe tem um corpaço, Jim. Por que será que al
gumas mulheres têm um corpo
espetacular e a maioria das outras parece ser deformada? Por que todas as mulheres não
podem ter corpaços?
– Por Deus, não faço a menor idéia. Talvez se as mulheres fossem todas iguais
ficássemos de saco cheio delas.
– Beba mais. Você bebe muito devagar.
– Tá.
– Talvez depois de algumas cervejas eu lhe cague a pau.
– Somos amigos, Hank.
– Não tenho amigos. Beba!
– Tudo bem, mas por que a pressa? – Você tem que entorná-las para sentir o efeito.
Abrimos mais umas latinhas de cerveja.
– Se eu fosse uma mulher, andaria por aí com minha saia bem arregaçada, deixando
todos os homens de pau duro – disse Jimmy.
– Você me dá nojo.
– Minha mãe conheceu um cara que bebia o mijo dela.
– O quê?
– É isso que você ouviu. Eles enchiam a cara a noite toda e depois ele se deitava numa
banheira para minha mãe mijar na boca dele. Então ele lhe dava 25 dólares.
– Ela lhe contou essa história?
– Desde que meu pai se matou, sou seu confidente. É como se eu tivesse tomado o lugar
dele.
– Você quer dizer que também...?
– Oh, não. Ela apenas me faz confidências.
– Como essa do cara da banheira?
– É, como essa.
– Conte-me mais coisas.
– Não.
– Vamos lá, beba mais. Alguém come o cocô da sua mãe?
– Não fale assim.
Terminei a latinha que tinha na mão e a joguei longe.
– Gosto desta espelunca aqui. Talvez devesse me mudar pra cá.
Fui até o refrigerador e trouxe mais meia dúzia de latinhas.
– Sou um filho-da-puta dos mais durões – eu disse. – Tem sorte que eu deixe você andar
comigo.
– Somos amigos, Hank.
Pus uma lata debaixo do seu nariz.
– Aqui, beba isso!
Fui até o banheiro para mijar. Era um banheiro tipicamente feminino, toalhas de um
colorido vivo, tapetes cor-de-rosa. Até mesmo a tampa da privada era rosa. Ela sentava o seu
enorme rabo branco ali e ela se chamava Clare. Olhei para meu pau ainda virgem.
– Sou um homem – eu disse. – Posso comer o rabo de qualquer um.
– Preciso usar o banheiro, Hank...
Jimmy estava junto à porta.
Entrou no banheiro. Escutei-o vomitar.
– Ah, merda... – deixei escapar e abri uma nova latinha de cerveja.
Passados alguns minutos, Jim saiu lá de dentro e se sentou numa cadeira. Ele estava
muito pálido. Meti uma lata de cerveja debaixo do seu nariz.
– Beba! Seja homem! Você é homem suficiente para roubá-las, agora seja para bebê-las!
– Deixa eu descansar um pouco.
– Beba!
Sentei no sofá. Ficar bêbado era bacana. Decidi que sempre me embebedaria. A bebida levava o que era vulgar para longe, e talvez, se você conseguisse ficar afastado do que era
vulgar por tempo suficiente, pudesse escapar desse destino.
Olhei para o Jimmy.
– Beba, seu escroto.
Mais uma vez lancei longe minha latinha vazia.
– Fale-me mais da sua mãe, Jimmy, meu velho. O que ela disse do homem que bebeu seu
mijo na banheira?
– Ela disse: “A cada minuto nasce um otário”.
– Jim?
– Ahn?
– Beba. Seja homem!
Ele ergueu a latinha. Então correu para o banheiro e o ouvi vomitar mais uma vez.
Depois de um tempo veio de lá e se sentou na cadeira. Seu aspecto era péssimo.
– Preciso me deitar – ele disse.
– Jimmy – eu disse –, vou ficar esperando aqui até sua mãe chegar.
Jimmy se ergueu e foi caminhando em direção ao quarto.
– Quando ela chegar em casa, vou fodê-la, Jimmy.
Ele não me ouviu. Apenas seguiu se arrastando até o quarto.
Fui até a cozinha e voltei com mais cerveja.
Sentei e bebi cerveja e esperei por Clare. Onde estava aquela
 
puta
? Eu não podia
permitir uma coisa dessas. Eu era o comandante de um navio estanque.
Fiquei de pé e fui até o quarto. Jim estava com o rosto enfiado na cama, ainda todo
vestido, inclusive de sapato. Voltei para a sala.
Bem, estava claro que o garoto não tinha estômago para a bebida. Clare precisava de um
homem. Sentei e abri outra latinha de cerveja. Tomei um golaço. Encontrei um maço de
cigarros sobre a mesa do café-da-manhã e acendi um.
Não faço idéia de quantas cervejas ainda bebi esperando por Clare, mas finalmente ouvi
o barulho da chave. A porta se abriu. Lá estava a Clare do corpaço e dos cabelos loiros
platinados. Aquele corpo ficou ali, sobre aqueles saltos altos, oscilando um pouquinho.
Nenhum artista poderia imaginar algo melhor. Mesmo as paredes a admiravam, as pantalhas,
as cadeiras, o tapete. Mágica. Parada ali...
– Quem diabos é você? O que é isso?
– Clare, nós nos conhecemos. Sou Hank, amigo do Jimmy.
– Dê o fora daqui!
Dei uma risada.
– Vou chegar mais perto, baby, somos apenas eu e você!
– Onde está o Jimmy?
Ela correu até o quarto e então voltou.
– Seu merdinha! O que está acontecendo aqui?
Peguei um cigarro e o acendi. Escarneci.
– Você fica linda quando está brava...
– Você não passa de um moleque bêbado de cerveja. Vá pra casa.
– Sente-se, baby. Tome uma cerveja. Clare se sentou. Fiquei surpreso com aquilo.
– Você estuda em Chelsey, não? – ela perguntou.
– Sim. Jim e eu somos companheiros.
– Você é o Hank.
– Sim.
– Ele me falou de você.
Alcancei uma latinha de cerveja para Clare. Minha mão tremia.
– Aqui, tome uma bebida, baby.
Ela abriu a latinha e tomou um gole.
Olhei para Clare, ergui minha cerveja e dei um talagaço. Era uma mulher de verdade,
um tipo Mae West, usava o mesmo tipo de roupa justa – quadris largos, pernas grandes. E
peitos. Peitos sensacionais.
Clare cruzou as pernas magníficas, a saia se ergueu um pouco. Suas pernas eram grossas
e douradas, e as meias de seda pareciam uma segunda pele.
– Conheci sua mãe – ela disse.
Sequei minha latinha e a coloquei junto a meus pés. Abri uma nova, tomei um gole, então
olhei para ela, não sabendo se olhava seus seios ou suas pernas ou sua face cansada.
– Sinto muito por ter embebedado seu filho. Mas preciso lhe dizer uma coisa.
Ela virou a cabeça para acender um cigarro e logo me encarou novamente.
– O que é?
– Clare, eu te amo.
Ela não riu. Deu-me apenas um sorriso discreto, os cantos de sua boca se erguendo
levemente.
– Pobre garoto. Você não passa de um pintinho recém saído da casca.
Era verdade, mas aquilo me deixou puto. Talvez justamente por ser verdade. Meu
delírio e a cerveja queriam que aquilo tudo fosse algo mais. Tomei outro trago, olhei para ela
e disse:
– Pare com essa merda. Levante a saia. Deixe-me ver suas pernas. Mostra essa bunda.
– Você é apenas um garoto.
Então eu falei aquilo. Não sei de onde vieram aquelas palavras, mas lhe disse:
– Posso parti-la ao meio, baby, se você me der uma chance.
– É mesmo?
– É.
– Tudo bem. Vamos ver.
Então ela entrou em ação. Simples assim. Descruzou as pernas e arregaçou a saia.
Estava sem calcinha.
Pude ver suas carnes brancas e descomunais, rios de carne. Havia uma enorme e
protuberante verruga na parte interna de sua coxa esquerda. E depois a mata de cabelos
crespos entre suas pernas, que não eram platinados como os de sua cabeleira, mas castanhos
com alguns pontos grisalhos, envelhecidos como um arbusto doente e moribundo, inanimado e
triste.
Fiquei de pé. – Tenho que ir, sra. Hatcher.
– Cristo, pensei que você queria se
 
divertir
!
– Não com o seu filho no quarto ao lado, sra. Hatcher.
– Não se preocupe com ele, Hank. Ele está apagado.
– Não, sra. Hatcher,
 
realmente
 
tenho que ir.
– Tudo bem, dê o fora daqui, seu maldito pintinho de formiga!
Fechei a porta às minhas costas e caminhei ao longo do corredor do prédio e depois
para a rua.
E pensar que alguém tinha se matado por aquilo.
A noite subitamente me pareceu melhor. Caminhei em direção à casa dos meus pais.
44
Podia ver a estrada à minha frente. Eu era pobre e ficaria pobre. Mas eu não queria
particularmente dinheiro. Eu sequer sabia o que desejava. Sim, eu sabia. Queria algum lugar
para me esconder, um lugar em que ninguém tivesse que fazer nada. O pensamento de ser
alguém na vida não
 
apenas me apavorava mas também me deixava enojado. Pen
sar em ser um
advogado ou um professor ou um engenheiro, qualquer coisa desse tipo, parecia-me
impossível. Casar, ter filhos, ficar preso a uma estrutura familiar. Ir e retornar de um local de
trabalho todos os dias. Era impossível. Fazer coisas, coisas simples, participar de
piqueniques em família, festas de Natal, 4 de Julho, Dia do Trabalho, Dia das Mães... afinal, é
para isso que nasce um homem, para enfrentar essas coisas até o dia de sua morte? Preferia
ser um lavador de pratos, retornar para a solidão de um cubículo e beber até dormir.
Meu pai tinha um plano perfeito. Ele me disse:
– Meu filho, cada homem, durante seu período de vida, deveria comprar uma casa. Pois
finalmente, quando morresse, deixaria essa casa para o filho. Então, esse filho também
compraria uma casa que, ao morrer, seria herdada pelo filho, neto do primeiro. Já são duas.
Este último compraria uma nova e aí seriam três casas...
A estrutura familiar. A vitória sobre a adversidade por meio da família. Ele acreditava
nisso. Pegue a família, misture com Deus e a Pátria, acrescente a jornada de trabalho de dez
horas e você teria o necessário.
Olhei para meu pai, para suas mãos, seu rosto, suas so
brancelhas, e soube que esse
homem nada tinha a ver comigo. Ele era um estranho. Minha mãe simplesmente não existia. Eu
era um amaldiçoado. Olhando para meu pai eu não enxergava nada além de uma obtusidade
indecente. Pior, ele tinha inclusive mais medo de falhas do que a maioria das outras pessoas.
Séculos de sangue de camponês e de treinamento servil. A linha dos Chinaski vinha sendo
enfraquecida por uma série de camponeses servis que haviam aberto mão de suas vidas reais
em troca da ilusão de lucros esporádicos e ilusórios. Nenhum homem em toda a linhagem que
dissesse:
– Não quero uma casa. Quero
 
mil
 
casas, e quero
 
agora
!
Ele havia me enviado para aquela escola de ricaços na expectativa de que o ambiente e a convivência pudessem me moldar, enquanto eu assistia àqueles garotos ricos desfilarem em
seus cupês cor de creme ao lado de suas garotas em vestidos cintilantes. Em vez disso,
aprendi que os pobres sempre permanecem pobres. Que os jovens ricos sentem o fedor dos
pobres e passam a achá-lo até um pouco divertido. Eles precisam rir, pois, de outro modo,
seria algo por demais aterrorizante. Eles aprenderam a agir assim, através dos séculos. Jamais
perdoaria as garotas por entrarem naqueles cupês creme com os rapazes sorridentes. Elas não
podiam fazer nada, é claro, muito embora você sempre acabe pensando que talvez... Mas não,
não havia nenhum tipo de talvez. Riqueza significava vitória, e vitória era a única realidade.
Que tipo de mulher escolheria viver com um lavador de pratos?
Durante todo o ensino fundamental, tentei não pensar muito em como as coisas
eventualmente se dariam comigo. Tinha a impressão de que o mais prudente era adiar esse
tipo de pensamento...
Finalmente chegou o dia do Baile de Formatura. Foi
 
realizado no ginásio feminino com
música ao vivo, uma ban
da de verdade. Não sei bem por que, mas andei até lá naquela noite,
os quatro quilômetros que separavam a escola da casa dos meus pais. Fiquei do lado de fora,
no escuro, olhando para o baile, através das janelas gradeadas, completamente admirado.
Todas as garotas pareciam extremamente crescidas, imponentes, adoráveis, trajando vestidos
longos, e todas exalando beleza. Quase não as reconheci. E os garotos em seus smokings
estavam muito bem, dançavam com perfeição, cada qual segurando uma garota nos braços,
seus rostos pressionados contra os cabelos delas. Todos dançavam com extrema graça, e a
música vinha alta e límpida e boa, potente.
Então vislumbrei o reflexo do meu rosto a admirá-los – marcado por espinhas e
cicatrizes, minha camisa surrada. Eu era como uma fera da selva atraída pela luz, olhando
para dentro. Por que eu tinha vindo? Sentia-me mal. Mas continuava assistindo a tudo. A
dança terminou. Houve uma pausa. Os casais trocavam palavras com facilidade. Era algo
natural e civilizado. Onde eles tinham aprendido a conversar e a dançar? Eu não podia
conversar ou dançar. Todo mundo sabia alguma coisa que eu desconhecia. As garotas eram tão
lindas; os rapazes, tão elegantes. Eu ficaria aterrorizado só de olhar para uma daquelas
garotas, o que dizer ficar sozinho em sua companhia. Mirá-la nos olhos ou dançar com ela
estaria além das minhas forças.
E ainda assim eu tinha consciência de que o que via não era tão simples e nem bonito
como aparentava ser. Havia um preço a ser pago por aquilo tudo, uma falsidade generalizada
na qual facilmente se poderia acreditar e que poderia ser o primeiro passo para um beco sem
saída. A banda voltou a tocar e as garotas e os garotos recomeçaram a dança, e as luzes sobre
suas cabeças giravam, lançando sobre os casais reflexos dourados, depois vermelhos, azuis,
verdes e então novamente dourados. Enquanto eu os observava, dizia para mim mesmo que um
dia minha dança iria começar. Quando este dia chegasse teria alguma coisa que eles não têm.
De repente, contudo, aquilo se tornou demais para mim. Eu os odiei. Odiei sua beleza,
sua juventude sem problemas e, enquanto os via dançar por entre o mar de luzes mágicas e
coloridas, abraçados uns aos outros, sentindo-se tão bem, pequenas crianças ilesas,
desfrutando de sua sorte temporária, odiei-os por terem algo que eu ainda não tinha, e disse
para mim mesmo, repeti para mim mesmo,
 
algum dia serei tão feliz quanto vocês, esperem
para ver. Seguiram dançando, enquanto eu repetia minha frase para eles.
Então ouvi um barulho às minhas costas.
– Ei, o que você está fazendo?
Era um velho com uma lanterna. Sua cabeça parecia a de um sapo.
– Estou olhando o baile.
Ele manteve a lanterna bem debaixo de seu nariz. Seus olhos eram redondos e grandes,
brilhavam como os olhos de um gato sob a luz do luar. Mas sua boca era enrugada, murcha, e
sua cabeça era redonda. Havia nessa redondeza tamanha falta de sentido que me fazia lembrar
uma abóbora tentando parecer inteligente.
– Tire seu rabo daqui!
Dirigiu o foco da lanterna para cima de mim.
– Quem é você? – perguntei.
– Sou o guarda noturno. Tire seu rabo já daqui antes que eu chame a polícia!
– Por quê? Esse é o Baile de Formatura e estou entre os formandos.
Focou a luz bem na minha cara. A banda tocava
 
Deep Purple
.
– Não vem com essa – ele disse. – Você tem pelo menos uns 22 anos!
– Estou no livro do ano da escola, classe de 1939, classe dos formandos, Henry
Chinaski.
– Por que você não está lá dentro dançando?
– Esqueça. Estou indo pra casa.
–
 
Faça isso
.
Afastei-me e comecei a andar. Sua lanterna enfocou o caminho, a luz me seguindo.
Abandonei o campus. Era uma noite agradável e quente, quase abafada. Pensei ter visto alguns
vaga-lumes, mas não tive certeza.
45
Dia da Formatura. Nos Enfileiramos em nossos barretes e togas para ouvir a marchinha
Pompa e Circunstância
. Eu achava que em nossos três anos devíamos ter aprendido alguma
coisa. Nossa habilidade para falar tinha provavelmente melhorado e tínhamos crescido em
tamanho. Eu continuava virgem.
– Ei, Henry, já conseguiu afogar o ganso?
– Não tem jeito – seria minha resposta.
Jimmy Hatcher sentou ao meu lado. O diretor estava discursando e realmente ia ao fundo
daquele velho barril de merda.
– A América é a grande terra das oportunidades, e qualquer homem ou mulher que tiver
disposição para trabalhar se dará bem na vida...
– Lavador de pratos – eu disse.
– Homem da carrocinha – disse Jimmy.
– Ladrão – eu disse.
– Lixeiro – disse Jimmy. – Enfermeiro num hospício – eu disse.
– A América é corajosa, a América foi construída por gente de coragem... Nossa
sociedade é justa.
– Justa para uns poucos – disse Jimmy.
– ... uma sociedade correta, e todos aqueles que procuram pelo sonho ao final do arco-
íris irão encontrar...
– Um cu preto e cabeludo – sugeri.
– ... e posso dizer, sem hesitação, que particularmente esta turma do verão de 1939, a
menos de uma década do começo da nossa terrível Depressão nacional, é a turma mais dotada
de coragem, talento e paixão que já tive o privilégio de testemunhar, mais do que
 
qualquer
outra!
As mães, os pais, os parentes aplaudiram fervorosamente; uns poucos estudantes se
uniram a eles.
– Turma do verão de 1939, tenho orgulho de seu futuro, tenho
 
confiança
 
em seu futuro.
Envio-os agora para sua grande
 
aventura
!
A maior parte deles iria para a U.S.C., curtir mais quatro anos de vida longe do
trabalho.
–
 
E envio minhas preces e bênçãos com vocês!
Os melhores estudantes receberam seus diplomas primeiro. Foram sendo chamados.
Abe Mortenson estava entre eles. Pegou seu canudo. Aplaudi.
– Onde ele vai terminar? – perguntou Jimmy.
– Contador em uma fábrica de peças automotivas manufaturadas. Em algum lugar perto
de Gardena, Califórnia.
– Um emprego pra vida toda... – disse Jimmy.
– Uma esposa pra vida toda – acrescentei.
– Abe nunca será miserável...
– Nem feliz.
– Um homem obediente...
– Um pau-mandado.
– Uma múmia...
– Um covarde.
Depois que os estudantes laureados haviam recebido
 
a atenção que mereciam,
começaram a nos chamar. Sentia-me
 
desconfortável sentado ali. Queria caminhar.
– Henry Chinaski! – fui chamado.
– Servidor público – falei para Jimmy.
Caminhei até o palco e o atravessei, peguei meu di
ploma e apertei a mão do diretor. Ela
me pareceu escorregadia como o limo no interior de um aquário sujo. (Dois anos mais tarde se
descobriria que ele fraudava e se apropriava dos fundos da escola; seria julgado, condenado e
preso.)
Ao voltar para o meu lugar, passei por Mortenson e pelos alunos laureados. Ele olhou
para mim e mandou que eu me fodesse com o dedo, de um modo que só eu pude ver. Aquilo
me acertou em cheio. Foi tão inesperado. Voltei e me sentei ao lado de Jimmy.
– Mortenson mandou eu me foder!
– Não, não posso
 
acreditar
!
– Filho da puta! Estragou meu dia! Não que isso seja grande merda, mas, sei lá, ele
passou dos limites!
– Não acredito que ele tenha tido coragem de mandar você se foder.
– Isso não é coisa dele. Será que alguém está lhe soprando coisas no ouvido?
– Não sei o que pensar.
– Ele sabe que posso parti-lo ao meio num piscar de olhos!
– Arrebenta com ele!
– Mas você não vê que ele me venceu? Foi o modo como me pegou de surpresa!
– Tudo o que você tem que fazer é dar uns chutes naquele rabo.
– Você acha que aquele filho-da-puta aprendeu alguma coisa lendo todos aqueles
livros? Sei que não há nada importante neles porque os li, pulando as páginas de quatro em
quatro.
– Jimmy Hatcher! – seu nome foi chamado.
– Sacerdote – ele disse.
– Criador de galinhas – eu disse.
Jimmy foi até lá buscar seu canudo. Aplaudi-o com força. Qualquer um que pudesse
viver com uma mãe como a dele merecia algum tipo de condecoração. Voltou e ficamos
assistindo aos garotos e às garotas douradas receberem seus diplomas.
– Você não pode culpá-los por serem ricos – disse Jimmy.
– Não, eu culpo os fodidos dos seus pais.
– E os avós deles – disse Jimmy.
– Sim, ficaria feliz em tomar seus carros novos e suas namoradas bonitas e cagaria para
coisas como justiça social.
– É – disse Jimmy. – Acho que o único momento em que as pessoas pensam em injustiça
é quando acontece com elas.
Os garotos e garotas dourados continuaram o seu desfile pelo palco. Fiquei ali sentado,
pensando se devia ou não dar uma porrada no Abe. Podia vê-lo caído na calçada,
 
ainda de
barrete e toga, vitimado pelo meu cruzado de direita,
 
todas as garotas bonitas gritando,
pensando, meu Deus, esse tal de Chinaski deve ser um
 
touro
 
no ringue!
Por outro lado, Abe não era de nada. Já tinha sido tão
 
difícil para ele estar ali. Não
daria trabalho nenhum cagar
 
ele a pau. Decidi deixar as coisas assim. Eu já tinha quebrado seu
braço, e seus pais, afinal, não tinham processado os meus. Se eu lhe quebrasse a cabeça,
certamente haveria processo. Iam tirar até o último cobre do meu velho. Não que eu me
importasse. Era pela minha mãe: ela iria sofrer de um jeito muito idiota, sem razão nem
sentido algum.
Então a cerimônia terminou. Os estudantes deixaram seus assentos e se enfileiraram.
Foram ao encontro de seus pais e parentes no gramado frontal. Houve muitos abraços e
cumprimentos. Caminhei na direção dos meus, mantendo-me a um metro de distância.
– Vamos dar o fora daqui – eu disse. Minha mãe olhava para mim.
– Henry, estou tão orgulhosa de você!
Então a cabeça da minha mãe se virou.
– Oh, lá vai Abe e seus pais! Eles são pessoas tão
 
legais
!
 
Ei, sra. Mortenson!
Eles pararam. Minha mãe correu ao encontro da sra. Mortenson e a abraçou. Fora ela
quem, após longas horas de conversa com minha mãe pelo telefone, decidira suspender o
processo. Havia sido decidido que eu era um indivíduo con
fuso e que minha mãe já sofrera o
bastante em função disso.
Meu pai apertou a mão do sr. Mortenson e eu me dirigi até Abe.
– Ok, seu chupador, que idéia foi essa de mostrar o dedo pra mim?
– O quê?
– O
 
dedo
!
– Não sei do que você está falando!
–
 
O dedo
!
– Henry, realmente não sei do que você está falando!
– Tudo bem, Abraham, é hora de ir! – disse sua mãe.
A família Mortenson se afastou toda de uma vez só. Fiquei parado, observando-os.
Então seguimos para nosso carro velho. Caminhamos para oeste até a esquina e viramos em
direção ao sul.
– Bem, aquele garoto dos Mortenson realmente sabe se
 
aplicar
 
aos estudos! – disse meu
pai. – Quando
 
você
 
vai conseguir algo parecido? Nunca vi você botar os olhos
 
num
 
livro
escolar, nunca o vi estudando sozinho!
– Alguns livros são estúpidos – eu disse.
– Oh, eles são
 
estúpidos
, não são? Então você não
 
quer
 
estudar? O que você
 
sabe
fazer? No que você é
 
bom
? Do que você é
 
capaz
? Gastei milhares de dólares na sua criação,
para alimentá-lo e vesti-lo! Vamos supor que eu ponha você no olho da rua? Então, o que você
fará?
– Caçarei borboletas.
Minha mãe começou a chorar. Meu pai a arrastou por uma quadra até o local em que
nosso carro de dez anos estava estacionado. Enquanto fiquei ali parado, as outras famílias
passaram voando em seus carros novos, indo para algum lugar.
Então Jimmy Hatcher e sua mãe passaram caminhando. Ela parou.
– Ei, espere um minuto – ela falou a Jimmy –, quero cumprimentar o Henry.
Jimmy esperou e Clare se aproximou. Colocou seu rosto bem junto ao meu. Falou
baixinho para que Jimmy não pudesse ouvir.
– Escute, doçura, na hora em que você quiser se graduar de
 
verdade
, posso dar um jeito
de lhe arranjar um diploma.
– Obrigado, Clare, procurarei você.
– Vou arrancar suas bolas, Henry!
– Não duvido, Clare.
Ela voltou até onde estava Jimmy, e eles seguiram rua abaixo.
Um carro muito velho veio se arrastando, parou, o motor morreu. Podia ver minha mãe chorando, lágrimas imensas lhe desciam pelas bochechas.
– Henry, entre!
 
Por favor,
 
entre! Seu pai está certo, mas eu amo você!
– Esqueça. Eu tenho pra onde ir.
– Não, Henry, entre! – ela gemeu. – Entre ou vou
 
morrer
!
Avancei, abri a porta traseira e me sentei no banco de trás. O motor voltou a funcionar e
fomos embora. Lá estava eu sentado, Henry Chinaski, Turma do verão de 39, seguindo em
direção a um futuro brilhante. Ou melhor: sendo levado. No primeiro sinal vermelho, o motor
do carro afogou. Quando o semáforo abriu, meu pai ainda tentava ligar o motor. Alguém atrás
de nós enfiou a mão na buzina. Meu pai deu um jeito de fazer a máquina funcionar e
conseguimos ir em frente. Minha mãe tinha parado de chorar. Percorremos o resto do caminho
assim, todos em silêncio.
46
Os tempos continuavam difíceis. Ninguém ficou mais surpreso do que eu quando recebi
uma ligação da Mears-Starbuck
[28]
 
pedindo que eu me apresentasse na próxima segunda-
feira. Eu andara pela cidade preenchendo mais de uma dúzia de fichas de emprego. Não havia
mais nada que eu pudesse fazer. Não queria trabalhar, mas também não queria mais morar com
meus pais. A Mears-Starbuck devia ter milhares de fichas de emprego nas mãos. Não podia
acreditar que tivessem me escolhido. Era uma loja de departamento com filiais em várias
cidades.
Na segunda-feira seguinte, lá estava eu me dirigindo para o trabalho com meu almoço
dentro de um saco de papel marrom. A loja ficava a apenas algumas quadras da minha antiga
escola.
Não conseguia entender por que eu havia sido selecionado. Após preencher a ficha, a
entrevista tinha durado somente uns poucos minutos. Devo ter dado todas as respostas certas.
Assim que recebesse o primeiro pagamento, pensei, alugaria um quarto nas
proximidades da Biblioteca Pública de Los Angeles.
Enquanto caminhava, já não me sentia tão desamparado. Percebi que um cachorro
faminto, um vira-lata, me seguia. A pobre criatura estava terrivelmente magra; podia ver suas
costelas coladas à pele. Grande parte do seu pêlo havia caído. O que restara permanecia em
tufos secos e revoltos. O cachorro tinha apanhado, estava acuado, abandonado, amedrontado,
uma vítima do
 
Homo
 
Sapiens
.
Parei e me ajoelhei, estiquei minha mão. Ele recuou.
– Venha cá, companheiro, sou seu amigo... Venha, venha...
Ele se aproximou. Tinha olhos tão tristes.
– O que eles fizeram com você, garoto?
Aproximou-se um pouco mais, arrastando-se pela calçada, tremendo, balançando o rabo
rapidamente. Então pulou sobre mim. Era grande, pelo menos o que restara dele. Suas patas
dianteiras me empurraram para trás e acabei estendido na calçada. Lambeu meu rosto, minha
boca, minhas orelhas, minha testa, tudo. Afastei-o, me ergui e limpei o rosto.
– Vá com calma agora! Você precisa de algo pra
 
comer
! COMIDA! Abri meu saco e tirei um sanduíche. Desembrulhei-o e parti um pedaço.
– Um pouco pra você e um pouco pra mim, meu velho!
Coloquei a parte que lhe cabia na calçada. Ele se aproximou, deu uma cheirada e depois
recuou, furtivamente, olhando para mim por sobre o ombro enquanto se afastava.
– Ei, espere, companheiro! Este era de
 
manteiga de amendoim
! Volte aqui, experimente
o de
 
bolonhesa
! Ei, garoto, venha aqui! Volte!
O cachorro voltou a se aproximar, cautelosamente. Achei o sanduíche à bolonhesa,
arranquei um naco, limpei a mostarda barata e aguada que o cobria e o coloquei sobre a
calçada.
O cachorro caminhou até o pedaço de sanduíche, aproximou seu nariz e recuou. Desta
vez não olhou para trás. Disparou pela rua.
Já não havia dúvidas de por que eu tinha me sentido deprimido durante toda minha vida.
Não estava recebendo a alimentação adequada.
Segui na direção da loja de departamentos. Era a mesma rua que eu tomava para ir à
escola.
Cheguei. Encontrei a entrada de empregados, abri a porta e entrei. Saí da luz do sol para
a penumbra. À medida que meus olhos foram se ajustando, me dei conta do homem parado
alguns metros à minha frente. Metade de sua orelha esquerda tinha sido arrancada em algum
lugar do passado. Ele era alto, um homem muito magro com as pupilas cinzentas do tamanho
de uma cabeça de agulha, centradas em uns olhos inexpressivos. Um homem muito alto e
magro, ainda que, logo acima do cinto, encobrindo a fivela – subitamente –, caísse-lhe uma
barriga triste e estranha e horrenda. Toda sua gordura se concentrara ali, deixando o resto de
seu corpo descarnado.
– Sou o superintendente Ferris – ele disse. – Acredito que o senhor seja o sr. Chinaski?
– Sim, senhor.
– Está cinco minutos atrasado.
– Me atrasei por causa... Bem, parei para tentar dar de comer a um cachorro faminto – e
sorri de maneira forçada.
– Esta é uma das desculpas mais esfarrapadas que já ouvi nos meus 35 anos de serviço.
O senhor não podia aparecer com nada melhor do que isto?
– Estou apenas começando, sr. Ferris.
– E por pouco não acaba hoje mesmo. Agora – ele apontou –, o relógio-ponto fica ali e
o quadro de cartões está lá. Encontre seu cartão e bata o ponto.
Encontrei-o. Henry Chinaski, empregado nº 68.754. Então fui até o relógio-ponto, mas
não sabia o que fazer.
Ferris se aproximou e ficou atrás de mim, olhando para o relógio.
– Agora o senhor está seis minutos atrasado. Quando chegar aos dez minutos,
descontaremos uma hora.
– Acho que seria melhor chegar uma hora atrasado.
– Não banque o engraçadinho. Se eu quiser ouvir um comediante, escuto o Jack Benny.
Se você chegar uma hora atrasado, pode dar adeus ao seu maldito emprego.
– Sinto muito, mas não sei como usar um cartão-ponto. Quero dizer, como faço para bater?
Ferris arrancou o cartão da minha mão. Apontou para ele.
– Está vendo essa fenda?
– Tô.
– Como?
– Quero dizer, “sim”.
– Bem, essa é a fenda para o primeiro dia da semana. Hoje.
– Ah.
– O senhor enfia o cartão aqui desta maneira...
Ele o enfiou e então puxou de volta.
– Então, quando o cartão estiver ali, o senhor puxa esta alavanca.
Ferris puxou a alavanca, mas o cartão não estava lá dentro.
– Entendi. Vamos começar.
– Não, espere.
Ele segurou o cartão na minha frente.
– Agora, se o senhor vai marcar o horário de almoço, encaixa na fenda seguinte.
– Sim, entendo.
– Então, quando o senhor retornar, deve usar a próxima fenda. O horário de almoço é de
trinta minutos.
– Trinta minutos, já entendi.
– E aí, quando o senhor marcar a saída, use a última fenda. São quatro pontos durante o
dia. Então o senhor vai para casa, ou para seu quarto, ou para onde quer que seja, dorme, volta
para cá e bate mais quatro vezes o cartão a cada dia de trabalho, até o dia em que for
demitido, desistir, morrer ou se aposentar.
– Compreendo.
– E quero que saiba que o senhor já atrasou o meu discurso de instrução aos nossos
novos empregados, dos
 
quais o senhor, neste momento, faz parte. Sou o encarregado
 
aqui.
Minha palavra é lei e seus desejos não significam nada. Se eu não gostar de algum aspecto de
sua pessoa – o modo como amarra os seus sapatos, penteia o cabelo ou peida, o senhor está de
volta às ruas, compreende?
– Sim, senhor!
Uma jovem chegou toda agitada, correndo de saltos altos, longos cabelos castanhos
flutuando atrás de si. Vestia um vestido vermelho e justo. Seus lábios eram grandes e vistosos,
pintados excessivamente com batom. Ela puxou o cartão do quadro de modo teatral, bateu o
ponto e, respirando com menos afetação, devolveu o cartão ao seu lugar.
Lançou um olhar para Ferris.
– Oi, Eddie!
– Oi, Diana!
Diana era obviamente uma balconista. Ferris se aproximou dela. Ficaram conversando.
Eu não conseguia entender o assunto da conversa, mas pude ouvir suas risadas.
 
Então eles se
separaram. Diana se afastou e esperou pelo elevador que a levaria ao trabalho. Ferris
caminhou de volta em minha direção, segurando meu cartão-ponto.
– Vou batê-lo agora, sr. Ferris – eu falei. – Farei isso pelo senhor. Quero que o senhor comece da maneira correta.
Ferris inseriu meu cartão no relógio e ficou ali. Esperou. Escutei o clique do relógio e
depois ele puxou a alavanca. Colocou meu cartão no quadro.
– Qual foi meu atraso, sr. Ferris?
– Dez minutos. Agora me siga.
Fui atrás dele.
Vi o grupo esperando.
Quatro homens e três mulheres. Todos eram velhos. Pareciam ter problemas de
salivação. Algumas gotas pequenas de cuspe se formavam nos cantos de suas bocas; as gotas
tinham secado e se tornado brancas, logo sendo cobertas por novas gotas de saliva. Alguns
deles eram extremamente magros, outros, gordos demais. Alguns eram míopes; outros tremiam.
Um dos velhinhos, vestido com uma camisa de cor berrante, era corcunda. Todos eles sorriam
e tossiam, fumando cigarros.
Então captei. A mensagem.
A Mears-Starbuck procurava por funcionários
 
temporários
. A companhia não dava a
mínima para a rotatividade (embora esses novos recrutas obviamente não estivessem indo
para lugar nenhum exceto para o túmulo – e até lá permaneceriam como funcionários fiéis e
agradecidos). E eu tinha sido escolhido para trabalhar ao lado deles. A mulher do
departamento de recursos humanos me avaliara como pertencente a este patético grupo de
perdedores.
O que os caras do ensino médio pensariam se me vissem? Logo eu, um dos caras mais
durões do último ano.
Caminhei até lá e permaneci junto a meu grupo. Ferris sentou-se à mesa e ficou nos
encarando. Um feixe de luz caía sobre ele vindo de uma janela. Tragou a fumaça do cigarro e
nos sorriu.
– Bem-vindos à Mears-Starbuck...
Então ele pareceu mergulhar num devaneio. Talvez estivesse pensando a respeito de
quando entrara para a loja de departamentos, há 35 anos. Soprou alguns anéis de fumaça e
acompanhou o modo como subiam no ar. Sob a luz vinda de cima, sua orelha cortada parecia
ainda mais impressionante.
O sujeito ao meu lado, um homenzinho que parecia um
 
pretzel
, cutucou-me com seu
pequeno cotovelo afiado. Era um desses indivíduos cujos óculos parecem sempre na
eminência de cair. Conseguia ser mais feio do que eu.
– Oi! – sussurrou. – Me chamo Mewks. Odell Mewks.
– Olá, Mewks.
– Escute, garoto, depois do trabalho podemos rodar os bares juntos. Talvez possamos
pegar algumas garotas.
– Não posso, Mewks.
– Tem medo das garotas?
– É meu irmão, ele está doente. Preciso tomar conta dele.
– Doente?
– A pior das doenças. Câncer. Ele tem que mijar através de um tubo ligado a uma bolsa que fica presa à sua perna.
Então Ferris recomeçou.
– Seu salário inicial é de 44 centavos e meio por hora. Não somos sindicalizados aqui.
A gerência acredita que o que é justo para a empresa é justo para os senhores. Somos como
uma família, dedicados a servir e a lucrar. Cada um dos senhores receberá um desconto de dez
por cento em todas as mercadorias que comprarem na Mears-Starbuck...
– OH! – disse Mewks em voz alta.
– Sim, sr. Mewks, é um bom negócio. O senhor toma conta da gente, nós tomamos conta
do senhor.
Eu poderia ficar na Mears-Starbuck pelos próximos
 
47 anos, pensei. Arranjaria uma
namorada maluca, perderia um pedaço da minha orelha esquerda e quem sabe herdasse o
trabalho de Ferris quando ele se aposentasse.
Ferris falou sobre os feriados com que poderíamos contar
 
e depois encerrou o discurso.
Recebemos nossos guarda-pós e as chaves dos nossos armários e então fomos conduzidos até
o depósito de mercadorias que ficava no subsolo.
Ferris também trabalhava lá. Ele se ocupava dos telefones. Sempre que atendia,
segurava o fone junto à orelha cortada com a mão esquerda, apoiando esse braço sobre a mão
direita enfiada no sovaco.
– Sim? Sim? Sim. Já está subindo!
– Chinaski!
– Sim, senhor.
– Departamento de lingerie...
Então ele pegaria o bloco de pedidos, listaria os itens pedidos e a quantidade de cada
um deles. Ele nunca fazia isso enquanto estava ao telefone, somente após desligar.
– Localize esses itens, entregue-os ao departamento de lingerie, pegue a assinatura e
retorne.
Sua fala não variava nunca.
Minha primeira entrega
 
foi
 
para a seção de lingerie. Localizei os itens, coloquei-os em
meu carrinho verde com quatro rodas de borracha e o empurrei até o elevador. O elevador
estava em um dos andares de cima. Apertei o botão e esperei. Depois de algum tempo, pude
ver o piso do elevador à medida que ele se aproximava. Era muito lento. Então chegou ao
subsolo. As portas se abriram, e um ascensorista albino e caolho controlava o painel. Jesus.
Olhou para mim.
– Novo no serviço, hein? – perguntou.
– É.
– O que você acha do Ferris?
– Acho que é um grande cara.
Eles provavelmente viviam juntos no mesmo quarto e se revezavam no manejo do
fogareiro.
– Não posso levá-lo.
– Por que não?
– Preciso dar uma cagada.
Saiu do elevador e se afastou. Lá fiquei, plantado em meu guarda-pó. Este era o modo como as coisas geralmente
funcionavam. Você era um governador ou um lixeiro, um equilibrista na corda bamba ou um
ladrão de banco, um dentista ou um apanhador de frutas, isto ou aquilo. Você queria fazer um
bom trabalho. Cumpre a sua parte e então tem que ficar esperando por algum idiota. Esperei
ali com meu guarda-pó, junto ao carrinho verde, enquanto o ascensorista cagava.
Entendi, então, claramente, por que os garotos e as garotas douradas, os ricos, passavam
o tempo inteiro sorrindo. Eles sabiam.
O albino retornou.
– Que espetáculo. Me sinto quinze quilos mais leve.
– Ótimo. Será que agora poderíamos subir?
Ele fechou as portas e subimos até a loja. Abriu as portas.
– Boa sorte – disse o albino.
Empurrei meu carrinho verde pelos corredores, procurando pelo departamento de
lingerie, por uma tal de srta. Meadows.
A srta. Meadows estava esperando. Era esguia e classuda. Parecia uma modelo. Seus
braços estavam cruzados. Ao me aproximar dela, reparei em seus olhos. Eram de um verde
esmeralda, profundos e sábios. Eu precisava conhecer alguém assim. Que olhos, que classe.
Parei meu carrinho em frente ao seu balcão.
– Olá, srta. Meadows – sorri.
– Onde diabos você estava? – perguntou.
– Acabou demorando um pouco pra chegar.
– Você tem noção de que há clientes esperando? Tem noção de que estou tentando fazer
o departamento funcionar de modo eficiente?
Os vendedores ganhavam dez centavos a mais do que nós por hora de trabalho, mais as
comissões. Eu estava para descobrir que eles jamais se dirigiam a nós de um modo amigável.
Homem ou mulher, os atendentes agiam sempre da mesma maneira. Tomavam qualquer
tentativa de aproximação como uma afronta.
– Estou pensando em telefonar para o sr. Ferris.
– Farei melhor da próxima vez, srta. Meadows.
Depositei as mercadorias sobre o seu balcão e lhe alcancei a nota para que assinasse.
Ela colocou sua assinatura no papel tomada de fúria. Então, em vez de me alcançá-lo, jogou-o
dentro do meu carrinho.
– Cristo, não sei de onde eles
 
desencavam
 
pessoas como você!
Empurrei meu carrinho até o elevador, apertei o botão e esperei. As portas se abriram e
eu entrei.
– Como é que foi? – perguntou-me o albino.
– Me sinto quinze quilos mais pesado – respondi.
Deu uma risadinha, as portas se fecharam e nós descemos.
Durante o jantar naquela noite, minha mãe disse:
– Henry, estou tão orgulhosa por você ter conseguido um emprego!
Não respondi.
Meu pai disse: – Bem, você não está feliz de ter conseguido um emprego?
– É.
– É? É só
 
isso
 
que tem a dizer? Você tem noção de quantos homens estão
desempregados no país neste
 
momento?
– Um monte, eu acho.
– Então você deveria estar agradecido.
– Escute, será que não podíamos apenas comer em paz?
– Você deveria ser grato por esta comida também. Tem idéia de quanto custa esta
refeição?
Afastei meu prato.
– Merda! Não consigo comer esta coisa!
Levantei-me e fui para o meu quarto.
– Estou pensando em aparecer lá depois para lhe dar uma lição!
Parei.
– Estarei esperando, velho.
Então me afastei. Entrei no quarto e esperei. Mas sabia
 
que ele não ia vir. Ajustei o
despertador para chegar à Mears-Starbuck na hora certa. Ainda eram sete e meia, mas tirei a
roupa e fui para a cama. Apaguei a luz e fiquei no escuro. Não havia nada mais a ser feito,
nenhum lugar para ir. Meus pais logo estariam na cama, as luzes apagadas.
Meu pai gostava do ditado: “Dormir cedo e levantar cedo faz um homem ter saúde,
dinheiro e bom senso”.
Este hábito, contudo, não lhe havia trazido nenhum desses benefícios. Decidi que eu
deveria tentar reverter o processo.
Não conseguia dormir.
Talvez se me masturbasse pensando na srta. Meadows?
Vulgar demais.
Fiquei ali, chafurdando na escuridão, esperando que algo acontecesse.
47
Os três ou quatro primeiros dias na Mears-Starbuck
 
transcorreram de maneira idêntica.
De fato, rotina era uma coisa da qual dependia todo o funcionamento da loja. O sistema de
castas era universalmente aceito. Não havia um vendedor sequer que falasse com um
funcionário do estoque mais do que uma ou duas palavras superficiais. E isso me afetava.
Pensava nisso enquanto empurrava meu carrinho. Era possível que os vendedores fossem mais
inteligentes que o pessoal do estoque? Eles certamente se vestiam melhor. Incomodava-me o
fato de que considerassem que suas posições valessem tanto assim. Talvez, se eu fosse um
vendedor, me sentisse da mesma maneira. Eu não dava muita bola para os funcionários do
estoque. Nem para os vendedores.
Agora, pensei, empurrando meu carrinho, tenho esse emprego. É assim que as coisas
devem ser? Não é de espantar que homens assaltem bancos. Há muitos trabalhos por demais aviltantes. Por que, diabos, eu não era um juiz de uma corte superior ou um pianista de
concerto? Porque isso exigia treinamento e treinamento custava dinheiro. Mas, de qualquer
forma, eu não queria ser nada na vida. E nisso, certamente, eu estava sendo bem-sucedido.
Empurrei meu carrinho até o elevador e apertei o botão.
As mulheres queriam homens que ganhassem dinheiro, as mulheres queriam homens de
estirpe. Quantas mulheres de classe viviam com vagabundos de cortiço? Bem, eu não queria
uma mulher mesmo. Não para viver junto comigo. Como os homens podiam viver com
mulheres? O que isso significava? O que eu queria era uma caverna no Colorado com um
estoque de comida e bebida para três anos. Limparia minha bunda com areia. Qualquer coisa,
qualquer coisa que me salvasse do afogamento desta existência trivial, covarde e estúpida.
O elevador chegou. O albino continuava nos controles.
– Ei, ouvi dizer que você e o Mewks correram os bares na noite passada!
– Ele me pagou uma cerveja. Estou duro.
– Vocês conseguiram umas trepadas?
– Eu não.
– Por que vocês não me convidam para ir junto na próxima vez? Vou mostrar como é
que se faz pra descolar umas bocetas.
– O que você sabe?
– Sou macaco velho. Ainda na semana passada, peguei uma garota chinesa. E você sabe,
é bem como eles dizem.
– Como assim?
Chegamos ao subsolo e as portas se abriram.
– As bocetas delas não ficam na vertical, mas sim na horizontal.
Ferris estava me esperando.
– Onde diabos você estava?
– Setor de jardinaria.
– O que você fez, fertilizou as fúcsias?
– É, larguei um cagalhão em cada um dos vasos.
– Escute, Chinaski...
– Sim?
– Aqui sou eu quem faz as piadas. Pegou o espírito?
– Peguei.
– Pois bem, agora pegue este pedido aqui para o setor de roupas masculinas.
Alcançou-me a folha do pedido.
– Localize esses itens, entregue-os, pegue a assinatura e volte.
O setor de roupas masculinas era dirigido pelo sr. Justin Phillips. Ele vinha de bom
berço, era polido, tinha cerca de 22 anos. Mantinha-se bastante ereto, tinha cabelos negros,
olhos escuros, lábios que lhe davam um aspecto pensativo. Infelizmente, faltava-lhe ossos
maiores nas maçãs do rosto, mas era um detalhe pouco perceptível. Sua pele era pálida, e ele
usava roupas negras com camisas perfeitamente engomadas. As vendedoras eram apaixonadas
por ele. Era sensível, inteligente, talentoso. Era também um pouquinho desagradável, como se
tivesse recebido esse direito de seus antepassados. Só rompeu com o sistema de castas uma
vez para falar comigo. – Não é uma pena essas cicatrizes horrorosas no seu rosto?
Enquanto me aproximava com meu carrinho da seção masculina, Justin Phillips
permanecia bastante ereto, a c
abeça levemente inclinada, olhando, como fazia na maior parte
do tempo, perscrutando o espaço como se pudesse ver coisas que não enxergávamos. Ele via
além. Talvez eu fosse incapaz de reconhecer a influência de um bom berço apenas pela
aparência. Certamente, ele aparentava estar muito acima daqueles que o cercavam. Era um
ótimo truque se você conseguisse fazer isso e continuar, ao mesmo tempo, recebendo. Talvez
fosse exatamente o que encantasse os gerentes e as vendedoras. Ali estava realmente um
homem bom demais
 
para o que estava fazendo, mas, de qualquer modo, ele o fazia.
Aproximei-me.
– Aqui está o seu pedido, sr. Phillips.
Pareceu não ter me visto, o que por um lado era humilhante, mas por outro era bom.
Depositei as mercadorias sobre o balcão enquanto ele mantinha os olhos num ponto fixo no
espaço, logo acima da porta do elevador.
Então ouvi uma gargalhada sonora e olhei. Era uma turma de caras que tinham se
formado junto comigo na Chelsey. Estavam experimentando uns suéteres, calções, itens
variados. Conhecia-os apenas de vista, já que não havíamos trocado uma palavra durante os
quatro anos do ensino médio. O líder da turma era Jimmy Newhall. Ele havia jogado de lateral
no nosso time de futebol, invicto por três anos. Seu cabelo era de um loiro belíssimo, o sol
parecia estar sempre iluminando suas mechas, o sol ou as luzes da sala de aula. Tinha um
pescoço grosso e forte e sobre ele se assentava um rosto de traços perfeitos, como se
esculpido por um grande escultor. Tudo estava no seu devido lugar: nariz, testa, queixo, toda a
obra. E o mesmo se dava com o corpo, plenamente harmônico. Os outros que estavam com
Newhall não eram assim tão perfeitos, mas não ficavam muito para trás. Ficaram por ali,
experimentando suéteres e dando gargalhadas, aguardando o início do ano letivo na U.S.C. ou
na Stanford.
Justin Phillips assinou meu recibo. Estava voltando para o elevador quando ouvi uma
voz:
– EI, SKI! SKI, VOCÊ FICA MUITO BEM NESSE UNIFORMEZINHO!
Parei, me voltei, acenei casualmente.
– Olhem para ele! O cara mais durão da cidade desde Tommy Dorsey!
– É, até faz com que Gable pareça um desentupidor de privada.
Deixei meu carrinho e voltei. Não tinha idéia do que iria fazer. Fiquei ali parado
olhando para eles. Nunca tinha engolido eles, nunca. Podiam parecer magníficos para os
outros, mas para mim não valiam um centavo. Havia algo de feminino no aspecto de seus
corpos. Eram frouxos, nunca tinham sido marcados pelo fogo. Não passavam de belezas
inúteis. Eles me davam nojo. Eu os odiava. Faziam parte do pesadelo que sempre me
perseguira de uma forma ou de outra.
Jimmy Newhall me sorriu.
– Ei, carregador, por que você nunca tentou entrar para o time?
– Não era isso que eu queria.
– Faltou coragem, né? – Sabe onde fica o estacionamento do telhado?
– Claro.
– Vejo você lá...
Saíram rumo ao estacionamento enquanto eu tirava meu avental e o jogava dentro do
carrinho. Justin Phillips Jr. sorriu para mim.
– Meu caro garoto, eles vão comer o seu rabo.
Jimmy Newhall estava esperando, cercado por seus parceiros.
– Ei, vejam, o carregador!
– Vocês acham que ele está usando calcinha e sutiã?
Newhall estava parado sob o sol. Havia tirado a camisa e a camiseta também.
Mantinha a barriga para dentro e o peito estufado. Parecia bem. Onde, diabos, eu tinha
me metido? Senti meu lábio inferior tremer. De pé ali, no telhado, senti medo. Olhei
 
para
Newhall, a luz do sol dourando ainda mais seus cabe
los. Tinha visto ele jogar futebol dezenas
de vezes. Tinha visto ele fazer corridas de 45 e 50 metros enquanto eu ficava plantado no time
adversário.
Agora estávamos nos encarando, frente a frente. Fique
i de camisa. Permanecemos
parados. Eu permaneci parado.
Newhall disse finalmente:
– Certo, vou acabar com a sua raça.
Avançou em minha direção. Naquele exato momento uma velha senhora vestida de preto
apareceu carregando muitos pacotes. Usava um pequeno chapéu de feltro verde.
– Olá, garotos! – ela disse.
– Olá, madame.
– Lindo dia...
A pequena senhora abriu a porta do carro e acomodou as compras. Então se voltou para
Jimmy Newhall.
– Oh, mas que
 
belo
 
corpo você tem, meu garoto! Creio que você poderia ser Tarzan, o
rei dos macacos!
– Não, madame – eu disse. – Me perdoe, mas ele é o
 
macaco
 
e ali está sua tribo.
– Oh – ela disse.
Entrou no carro e deu a partida. Esperamos ela dar a ré e se afastar.
– Certo, Chinaski – disse Newhall –, durante o ensino médio você teve fama de fazer
pouco caso de todo mundo e de não parar de gargantear. Chegou a
 
hora
 
de lhe passar um
corretivo!
Newhall voou para cima de mim. Ele estava pronto. Eu ainda não. Tudo o que pude ver
foi um pedaço de céu azul, um corpo e seus punhos rápidos como relâmpagos. Era mais ágil
que um macaco, e maior. Eu não conseguia enxergar o suficiente para lhe acertar um golpe,
sentia apenas
 
seus punhos, pesados como rochas. Com a visão turvada por causa dos seus
socos, podia ver apenas seus punhos, girando, aterrissando, meu Deus, ele tinha força, aquilo
parecia que ia durar para sempre e eu não tinha para onde
 
escapar. Comecei a pensar, talvez
você seja um veadinho, talvez devesse ser, talvez você devesse desistir.
Enquanto ele continuava a me socar, porém, meu medo
 
desapareceu. Fiquei apenas espantado com sua força e energia. De onde ele as tirava? Um porco como ele? Ele estava
com o tanque cheio. Eu já não conseguia enxergar – meus olhos ofuscados por luzes amarelas
e verdes, luzes púrpuras – e, depois, sobreveio uma explosão VERMELHA... Senti que
desabava no chão.
É assim que as coisas acontecem?
Caí e me apoiei sobre um joelho. Ouvi um avião rasgar o céu sobre nós. Queria estar lá
dentro. Senti algo escorrer pela minha boca e pelo meu queixo... era sangue quente correndo
do meu nariz.
– Deixe ele ir, Jimmy, o cara já era...
Olhei para Newhall.
– Sua mãe é uma boqueteira – eu falei.
– VOU MATAR VOCÊ!
Newhall veio para cima de mim antes que eu conseguisse me erguer. Agarrou-me pelo
pescoço e começamos a rolar até parar debaixo de um Dodge. Ouvi a cabeça dele bater contra
alguma coisa. Não sei no que ele bateu, mas escutei o barulho. Aconteceu rápido demais e os
outros não tiveram consciência do ocorrido como eu tive.
Fiquei de pé e depois Newhall se levantou.
– Vou acabar com a sua raça – ele disse.
Newhall começou a girar os punhos. Dessa vez não foi assim tão ruim. Ele batia com a
mesma fúria, mas alguma coisa faltava. Ele estava mais fraco. Quando me acertava eu não via
as cores brilharem, eu podia ver o céu, os carros estacionados, os rostos dos seus amigos, e
ele. Eu sempre demorara a me aquecer. Newhall continuava tentando, mas definitivamente
estava mais fraco. E eu tinha minhas mãos pequenas, tinha sido abençoado com mãos
pequenas, mãos inferiores.
Que tempos penosos foram aqueles anos – ter o desejo e a necessidade de viver, mas
não a habilidade.
Enterrei-lhe uma direita bem no estômago e o ouvi resfolegar. Assim que ele se curvou,
dei-lhe uma gravata de esquerda e enfiei outra direita em sua barriga. Então o empurrei e lhe
apliquei uma seqüência que acertou em cheio seu rosto esculpido. Vi seus olhos e aquilo foi
incrível. Estava fazendo com que ele conhecesse algo que nunca havia sentido. Ele estava
apavorado. Apavorado porque não sabia como lidar com a derrota. Decidi acabar com ele
devagar.
Então alguém acertou minha cabeça por trás. Foi um golpe severo. E virei para olhar.
Era seu amigo ruivo, Cal Evans.
Gritei, apontando para ele.
– Fique longe de mim, seu fodido! Pegarei vocês um por um! Assim que eu terminar com
esse cara, você é o próximo.
Não levou muito para acabar com Jimmy. Até tentei fanfarronar com um jogo de pernas.
Apliquei uns
 
jabs
, circulei e então comecei a bater. Ele absorveu bem os golpes e por alguns
instantes pensei que não fosse capaz de acabar com ele, mas subitamente me lançou um olhar
estranho que dizia, ei, olhe, quem sabe devêssemos ser amigos e ir tomar umas cervejas
juntos. Foi quando ele caiu.
Seus amigos entraram em ação e o recolheram, o seguraram e falaram com ele: – Ei, Jim, você está bem?
– O que esse filho-da-puta fez com você, Jim? Vamos encher ele de porrada, Jim. É só
você nos pedir.
– Me levem pra casa – disse Jim.
Eu os vi descendo escada abaixo, esforçando-se para manter o amigo de pé, um outro
carregando sua camisa e sua camiseta...
Desci para pegar meu carrinho. Justin Phillips estava esperando.
– Achei que você não fosse voltar – sorriu de modo desdenhoso.
– Não confraternize com os trabalhadores de segunda classe – eu retruquei.
Segui empurrando. Meu rosto, minhas roupas – eu estava um lixo. Fui até o elevador e
apertei o botão. O albino apareceu logo. As portas se abriram.
– A novidade já se espalhou – ele disse. – Ouvi dizer que você é o novo campeão
mundial dos pesos pesados.
As notícias se propagam rapidamente em lugares onde não acontece muita coisa.
Ferris da orelha cortada estava esperando.
– Você não pode sair por aí dando porrada em nossos clientes.
– Foi só um.
– Você pode começar a bater nos outros a qualquer momento, não temos como dizer.
– Esse cara me provocou.
– Não damos a mínima pra isso. É assim que funciona. Tudo o que sabemos é que você
está despedido.
– E o meu cheque?
– Vai ser enviado pelo correio.
– Tudo bem. A gente se vê por aí...
– Espere, preciso da chave do seu armário.
Puxei o meu chaveiro que só tinha mais uma chave além desta, tirei a do armário e a
alcancei para Ferris.
Em seguida, me dirigi para a porta dos funcionários, puxei-a até abrir. Era uma porta
pesada de aço, difícil de abrir. Enquanto a puxava, deixando entrar a luz do dia, me virei e fiz
um leve aceno para o Ferris. Ele não respondeu. Ficou apenas me encarando. Então a porta se
fechou e ele sumiu. De certo modo, eu gostava dele.
48
– Então você não consegue ficar num emprego nem por uma semana?
Estávamos comendo almôndegas e espaguete. Meus problemas eram sempre discutidos
na hora do jantar. O jantar era quase sempre um momento infeliz.
Não respondi à pergunta do meu pai.
– O que aconteceu? Por que eles chutaram sua bunda?
Não respondi.
– Henry, responda a seu pai quando ele lhe fizer uma pergunta! – disse minha mãe. – Ele não entenderia, só isso!
– Veja o seu rosto – disse minha mãe –, está todo machucado e cortado. Seu chefe bateu
em você, Henry?
– Não, mãe...
– Por que você não come, Henry? Você parece que não tem fome nunca.
– Ele não pode comer – disse meu pai –, não pode trabalhar, não pode fazer nada, não
vale sequer uma trepada!
– Você não devia falar desse jeito à mesa, paizinho – minha mãe falou.
– Bem, isso é verdade!
Meu pai tinha formado uma imensa bola de espaguete com o garfo. Enfiou-a na boca e
começou a mastigá-la e, enquanto ainda digeria o espaguete, lançou uma almôndega goela
abaixo, atacando depois uma fatia de pão.
Lembrei do que Ivan tinha dito em
 
Os irmãos Karamazov
: “Quem não quer matar o
próprio pai?”.
Enquanto meu pai mastigava aquela massa de comida, um longo fio de espaguete
balançava num dos cantos de sua boca. Ele finalmente se deu conta e o sugou ruidosamente.
Então colocou duas colheres cheias de açúcar no café, ergueu a xícara e tomou um golaço, que
imediatamente cuspiu no prato e sobre a toalha da mesa.
– Esta merda está
 
pelando
!
– Você devia ser mais cuidadoso, paizinho – disse minha mãe.
Varri todo o mercado de trabalho, como se costumava dizer, mas era uma rotina
aborrecida e inútil. Era preciso conhecer alguém para conseguir um emprego, mesmo que
fosse de cobrador de ônibus. Por isso, todos eram lavadores de prato, a cidade inteira estava
cheia de desempregados lavando pratos. Sentava-me com eles durante as tardes na praça
Pershing. Os evangélicos também apareciam por lá. Alguns usavam tambores, outros, violões,
e os arbustos e banheiros estavam infestados de homossexuais.
– Alguns deles têm dinheiro – um jovem vagabundo me disse. – Esse cara me levou para
o seu apartamento por duas semanas. Tive tudo o que podia comer e beber e ele me comprou
algumas roupas, mas me chupou até a última gota de porra, até que não agüentei mais. Uma
noite, enquanto ele dormia, aproveitei para dar o fora de lá. Foi terrível. Ele me beijou uma
vez e tive que lhe dar uma porrada que o jogou do outro lado do quarto. “Faça isso comigo de
novo”, eu disse a ele, “e eu mato você!”
A Cafeteria Clifton era bacana. Se você não tivesse muito dinheiro, deixavam você
pagar com o que tivesse. E se você não tinha um puto sequer, não precisava nem pagar. Alguns
dos vagabundos iam até lá e comiam bem. O dono do lugar era um velho rico e bondoso, uma
pessoa fora do comum. Eu jamais iria lá para me encher de comida. Ia para um café, um
pedaço de torta de maçã pelos quais pagava uma moeda de níquel. Às vezes, eu pegava uns
cachorros-quentes. Lá dentro era quieto, agradável e limpo. Havia uma enorme fonte d’água e
você podia sentar junto a ela e imaginar que tudo estava bem. A Philippe’s também era
bacana. Por três centavos você conseguia uma xícara de café com quantas reposições
quisesse. Você podia ficar o dia inteiro por lá tomando café e eles nunca pediam para que
você se retirasse, independentemente de sua aparência. Apenas pediam
 
aos vagabundos que não entrassem com seus vinhos e que não bebessem lá dentro. Lugares como esses davam a
você um pouco de esperança quando não havia nenhuma ao seu redor.
Os homens na praça Pershing discutiam o dia inteiro sobre a existência ou não de Deus.
Grande parte deles não eram bons debatedores, mas vez ou outra aparecia um religioso ou um
ateu bem-versado. Nessas ocasiões, tínhamos um bom espetáculo.
Quando eu tinha algumas moedas, ia a um bar no subterrâneo, debaixo de um grande
cinema. Tinha dezoito anos então, mas eles me serviam
[29]
. Pela minha aparência eu podia ter
qualquer idade. Em certas ocasiões parecia ter 25, em outras, até trinta. O bar era dirigido por
chineses que nunca falavam com ninguém. Tudo o que eu precisava era comprar a primeira
cerveja e deixar que os homossexuais seguissem pagando as rodadas seguintes. Eu passava
para o uísque. Arrancava-lhes as doses e depois, quando começavam a se aproximar de mim,
eu me tornava cruel, empurrava-os e dava o fora. Depois de um tempo, sacaram qual era a
minha e o lugar perdeu o que tinha de bom.
A biblioteca era o lugar mais deprimente que eu freqüentava. Tinha ficado sem livros
para ler. Depois de um tempo, eu pegava um livro grosso e ficava olhando para uma garota
jovem nas proximidades. Sempre havia uma ou duas delas. Sentava-me a uma distância de três
ou quatro cadeiras, fingindo ler o livro, tentando parecer inteligente, esperando que alguma
garota me notasse. Eu sabia que era feio, mas achava que se parecesse suficientemente
inteligente talvez tivesse uma chance. Nunca funcionou. As garotas apenas faziam notas em
seus cadernos e então se erguiam e iam embora enquanto eu olhava seus corpos se moverem
de manei
ra ritmada e mágica debaixo de seus vestidos limpos. O que Máximo Górki teria feito
sob essas circunstâncias?
Em casa era sempre a mesma coisa. A pergunta nunca era feita antes que o jantar tivesse
sido iniciado. Então meu pai perguntava:
– Encontrou um trabalho hoje?
– Não.
– Procurou em todos os lugares?
– Em muitos. Cheguei a passar nos mesmos lugares duas ou três vezes.
– Não acredito.
No entanto, era verdade. Como também era verdade que muitas empresas colocavam
anúncios de emprego diariamente nos jornais quando, de fato, não havia oferta alguma. Isso
dava ao departamento pessoal das empresas algo para fazer. Em contrapartida, isto também
fodia com a esperança de um monte de pessoas desesperadas.
– Você vai conseguir um emprego amanhã, Henry – sempre dizia minha mãe...
49
Procurei por emprego durante todo o verão e não con
segui achar nenhum. Jimmy
Hatcher conseguiu um numa fábrica de aviões. Hitler estava agindo na Europa e criando novos
empregos para os desempregados. Eu tinha estado com Jimmy naquele dia em que entregamos
nossos formulários. Nós os preenchemos de modo semelhante, a única diferença estava no
campo que perguntava o
 
local de nascimento
. Eu preenchi com Alemanha; ele, Reading, Pensilvânia.
– Jimmy conseguiu um emprego. Ele estudou na mesma escola que você e tem a mesma
idade – disse minha mãe. – Por que você não conseguiu trabalhar na fábrica de aviões?
– Eles conseguem identificar um homem que não tem disposição para o trabalho – disse
meu pai. – Tudo o que o bunda-mole quer é ficar sentado na cama do seu quarto ouvindo
música sinfônica!
– Bem, o garoto gosta de música. Já é alguma coisa.
– Mas ele não FAZ nada com isso! Nada de ÚTIL!
– O que ele deveria fazer?
– Poderia ir a uma estação de rádio e dizer que ele gosta desse tipo de música e tentar
um trabalho no ramo das comunicações.
– Cristo, não é assim que funciona, não é assim tão fácil.
– O que você sabe sobre isso? Já tentou alguma vez?
– Estou lhe dizendo, não é assim.
Meu pai colocou um pedaço grande de porco dentro da boca. Uma porção pegajosa de
gordura ficou exposta entre seus lábios enquanto ele mastigava. Era como se ele tivesse três
lábios. Então ele a chupou para dentro e olhou para minha mãe.
– Viu só, mãezinha, o garoto não quer saber de pegar no pesado.
Minha mãe me olhou.
– Henry, por que você não come sua comida?
Finalmente ficou decidido que eu iria para a Facul
dade da Cidade de Los Angeles. Não
havia taxa de inscrição
 
e livros usados podiam ser adquiridos na livraria da cooperativa. Meu
pai estava totalmente envergonhado com o fato de eu estar desempregado, e assim, mandando-
me para a universidade, eu poderia ao menos ganhar algum respeito. Eli LaCrosse
(Carequinha) já estava lá há um semestre. Ele me aconselhou.
– Qual desses cursos fodidos é o mais fácil de se fazer? – perguntei-lhe.
– Jornalismo. Esses sujeitos especializados em jornalismo não fazem nada.
– Beleza, serei jornalista.
Dei uma olhada no folheto da escola.
– O que é esse Dia de Orientação de que eles falam aqui?
– Oh, esquece isso, é pura merda.
– Obrigado por me avisar, parceiro. Em vez de perdermos nosso tempo com isso, vamos
até o bar do outro lado do campus tomar duas geladas.
– Mas que beleza!
– É.
O dia depois do Dia de Orientação era a ocasião em que você precisava se matricular
nas disciplinas. As pessoas corriam freneticamente de lá para cá com papéis e folhetos. Eu
viera de bonde. Peguei o “W” até Vermont e então o “V-norte” até Monroe. Não sabia aonde
todos estavam indo, ou o que devia fazer. Senti-me enjoado.
– Com licença... – abordei uma garota.
Ela virou a cabeça e continuou andando rapidamente. Um cara passou correndo e o
agarrei pela parte de trás do cinto, fazendo-o parar. – Ei, que diabos você está fazendo? – perguntou.
– Fique quieto. Quero saber o que está acontecendo! Quero saber o que preciso fazer!
– Eles explicaram todos os procedimentos na Orientação.
– Oh...
Assim que o soltei, ele saiu correndo. Eu não sabia o que fazer. Eu tinha imaginado que
você apenas ia a algum lugar e dizia que queria cursar jornalismo, Jornalismo Básico, e aí
eles lhe davam um cartão com todos os horários das suas aulas. Não era nada disso. Essas
pessoas sabiam o que tinham que fazer e não iam me explicar. Era como se eu tivesse
 
voltado
ao ensino fundamental, sendo mutilado pela multidão que sabia mais do que eu. Sentei-me num
banco e fiquei olhando para eles, vendo como iam de lá para cá. Talvez eu devesse armar uma
farsa. Simplesmente diria a meus pais que estava freqüentando a Faculdade da Cidade de Los
Angeles, viria todos os dias e me deitaria no gramado. Então vi aquele cara correndo. Era o
Carequinha. Eu o peguei pelo colarinho.
– Ei, Ei, Hank! O que está acontecendo?
– Eu devia fazer você em pedacinhos, seu cuzão!
– Qual é o problema? O que está errado?
– Como faço para conseguir uma cadeira? O que devo fazer?
– Pensei que você soubesse!
– Como?
 
Como
 
eu poderia saber? Por acaso eu nasci com esse conhecimento dentro de
mim, perfeitamente catalogado, pronto para ser consultado de acordo com a necessidade?
Arrastei-o até um banco, ainda agarrado ao seu colarinho.
– Agora, me explica tudo, em alto e bom som, tudo o que se precisa saber e o que fazer.
Faça um bom trabalho e pouparei você desta vez!
Então Carequinha me explicou tudo. Tive meu Dia de Orientação particular, ali mesmo.
Seu colarinho ainda estava entre meus dedos.
– Vou deixar você ir agora. Mas um dia vai vir o ajuste de contas por essa que você me
aprontou. Você vai pagar por ter me fodido a vida. Você não vai saber quando, mas vou me
vingar.
Deixei ele ir. Foi correndo se juntar aos outros. Não ha
via nenhuma necessidade de eu
me apressar ou me preocupar. Eu ia pegar as piores cadeiras, os piores professores e os
piores horários. Perambulei preguiçosamente me matriculando nas classes. Eu aparentava ser
o único estudante despreocupado naquele campus. Comecei a me sentir superior.
Essa superioridade durou até minha primeira aula de Inglês às sete da manhã. Eram sete
e meia e eu estava apoiado contra a porta do lado de fora da sala de aula, ouvindo. Meus pais
tinham pagado pelos meus livros e eu os tinha vendido e bebido o dinheiro. Eu tinha deslizado
pela janela do meu quarto na noite anterior e ido até o bar mais próximo, enchendo a cara até
o local fechar. Ainda tremia em função da ressaca da cerveja. Ainda me sentia bêbado. Abri a
porta e entrei. Fiquei ali parado. Sr. Hamilton, o professor de Inglês, estava diante da turma,
cantando. Um toca-disco estava ligado, alto, e a turma cantava junto com ele. Era uma música
de Gilbert e Sullivan
[30]
.
Agora sou o comandante
da Marinha da Rainha... Copiei todas as letras
com uma mão generosa...
Agora sou o comandante
da Marinha da Rainha...
Fiquem grudados às suas classes
e nunca partam para o mar...
E talvez todos vocês possam ser comandantes
da Marinha da Rainha...
Caminhei até o fundo da classe e encontrei um lugar vazio. Hamilton se aproximou do
toca-disco e o desligou. Estava vestido com um terno de tecido mesclado branco e preto (sal e
pimenta), com uma camisa laranja berrante ex
posta. Parecia Nelson Eddy
[31]
. Então ele
encarou a todos, deu uma olhada para o seu relógio de pulso e se dirigiu a mim:
– O senhor deve ser o sr. Chinaski?
Assenti.
– O senhor está trinta minutos atrasado.
– Sim.
– O senhor chegaria trinta minutos atrasado a um casamento ou a um funeral?
– Não.
– Por que não? Tenha a bondade de nos dizer.
– Bem, se fosse o meu funeral, certamente eu chegaria no horário. Se fosse o meu
casamento, seria o meu funeral.
Sempre tive a língua rápida. Nunca ia aprender a ficar calado.
– Meu caro cavalheiro – disse o sr. Hamilton –, estávamos ouvindo Gilbert e Sullivan a
fim de aprendermos a enunciar de modo adequado. Por favor, fique de pé.
Levantei-me.
– Agora, por favor, cante:
 
Fiquem grudados às suas classes e nunca partam para o
mar e vocês sempre poderão ser os comandantes da Marinha da Rainha
.
Fiquei ali parado.
– Bem, vá em frente, por favor!
Cantei e me sentei.
– Sr. Chinaski, mal consegui ouvi-lo. Será que o senhor não poderia cantar com um
pouquinho mais de verve?
Voltei a ficar de pé. Tomei uma grande quantidade de ar e ataquei com tudo.
– SI OCÊS QUER SER OS COMANDÂNTI DA MARINHA DA RAINHA FIQUEM
GRUDADO NAS SUAS CRASSE E NUNCA VÃO PRO MAR!
Fiz isso de propósito.
– Sr. Chinaski – disse o sr. Hamilton, – sente-se, por favor.
Sentei-me. Era tudo culpa do Carequinha. 50
Todos tinham aula de ginástica ao mesmo tempo. O armário
 
do Carequinha ficava a
quatro ou cinco portas do meu, na mesma fileira. Cheguei mais cedo ao meu armário.
Carequinha e eu tínhamos um problema em comum. Odiáva
mos calças de lã, porque o tecido
pinicava nossas pernas, mas
 
nossos pais adoravam que usássemos esse tipo de calça. Eu tinha
resolvido o problema, para Carequinha e para mim, colocando-o a par de um segredo. Tudo o
que você tinha que fazer era vestir a calça do pijama por baixo da calça de lã.
Abri meu armário e me despi. Tirei as duas calças e então olhei para a de pijama e a
escondi no alto do armário.
 
Vesti meu abrigo de ginástica. Os outros caras começavam a
entrar.
Carequinha e eu tínhamos histórias fantásticas sobre pijamas, mas as do Carequinha
eram as melhores. Ele tinha saído com sua namorada certa noite, tinham ido dançar. Num dos
intervalos, sua namorada perguntou:
– O que é isso?
– Isso o quê?
– Tem alguma coisa saindo da bainha da sua calça.
– O quê?
– Santo Deus! Você está usando
 
pijama
 
debaixo das calças!
– Hein? Oh, isso... devo ter me esquecido...
– Vou embora já!
Ela nunca mais voltou a sair com ele.
Todos os caras estavam colocando suas roupas de ginástica. Então Carequinha entrou e
abriu seu armário.
– Como é que cê tá indo, camaradinha? – perguntei a ele.
– Oh, olá, Hank...
– Tenho uma aula de Inglês às sete da manhã. É pra começar o dia realmente com o pé
direito. Só que deviam chamá-la de
 
Apreciação Musical I
.
– Ah, é. Hamilton. Ouvi falar dele. Rê, rê, rê...
Aproximei-me dele.
O Carequinha tinha desabotoado a calça. Dei um pulo e baixei suas calças com um
puxão. Por baixo, ele usava uma calça de pijama com listras verdes. Tentou erguer as calças,
mas eu era muito mais forte do que ele.
– EI, MOÇADA, VEJAM SÓ! JESUS CRISTO, TEM UM CARA AQUI QUE VEM DE
PIJAMA PRA ESCOLA!
Carequinha se debatia. Seu rosto estava vermelho. Alguns rapazes se aproximaram e
olharam. Então eu fiz o pior. Baixei-lhe a calça do pijama.
– E VEJAM ISSO! O DESGRAÇADO ALÉM DE SER CARECA QUASE NÃO TEM
PAU! O QUE ESSE FODIDO VAI FAZER QUANDO ESTIVER NA FRENTE DE UMA
MULHER?
Um cara grandalhão que estava nas proximidades disse:
– Chinaski, você é realmente um monte de merda!
– Isso mesmo – concordaram outros dois. – É... É... – ouvi outras vozes. Carequinha ergueu as calças. Estava chorando de verdade. Olhou para os caras.
– Bem, Chinaski também usa pijama!
 
Ele
 
foi o cara que me convenceu a usar! Olhem no
armário dele, façam isso!
Carequinha correu até o meu armário e puxou a porta. Tirou todas minhas roupas para
fora. A calça de pijama não estava lá.
– Ele a escondeu! Está escondida em algum lugar!
Deixei minhas roupas no chão e fui em direção ao campo para a chamada. Fiquei na
segunda fila. Fiz algumas flexões de joelho. Percebi outro cara enorme atrás de mim. Já tinha
escutado seu nome circulando por aí: Sholom Stodolsky.
– Chinaski – ele disse –, você é um monte de merda.
– Não mexa comigo, homem, tenho uma natureza explosiva.
– Bem, estou mexendo com você.
– Não abuse, gordão.
– Você sabe aquele lugar entre o prédio da Biologia e a quadra de tênis?
– Já vi.
– Espero você lá depois da ginástica.
– Ok – eu disse.
Não apareci. Depois da ginástica, matei as outras aulas e peguei o bonde até a praça
Pershing. Sentei num banco e fiquei esperando por alguma ação. Passou-se um longo tempo.
Finalmente um religioso e um ateu apareceram. Não eram lá grande coisa. Eu era agnóstico.
Agnósticos não tinham muito que discutir. Deixei o parque e caminhei pela Seventh e pela
Broadway. Era o centro da cidade. Não parecia estar acontecendo nada de especial por ali
também, apenas pessoas esperando que o sinal abrisse para que pudessem atravessar a rua.
Então notei que minhas pernas começavam a coçar. Deixara a minha calça de pijama em cima
do armário. Que dia mais fodido havia sido aquele, do início ao fim. Catei o bonde “W” e me
sentei no fundo, bonde cujos trilhos me levariam de volta para casa.
51
Só conheci um estudante da Faculdade da Cidade de quem gostei, Robert Becker. Ele
queria ser escritor.
– Vou aprender tudo o que há para ser aprendido sobre
 
a arte de escrever. Será como
desmontar um carro peça por peça e depois remontá-lo.
– Parece trabalhoso – eu disse.
– Pois é o que farei.
Becker era um pouco mais baixo que eu, mas era mais entroncado, tinha uma
constituição forte, ombros largos e braços grandes.
– Tive uma doença na infância – ele me contou. – Uma vez por ano eu tinha que ficar
deitado numa cama, apertando bolinhas de tênis, uma em cada mão. Graças a isso, fiquei desse
jeito.
Trabalhava como garoto de recados à noite. Durante o dia, levava a faculdade. – Como você conseguiu seu emprego?
– Conhecia um cara que conhecia um cara.
– Aposto que posso lhe dar uma surra.
– Talvez sim, talvez não. Só estou interessado em escrever.
Estávamos sentados num recanto observando o gramado. Dois caras estavam me
encarando.
Então um deles falou.
– Ei – perguntou-me –, você se importa de me responder uma coisa?
– Prossiga.
– Bem, você costumava ser um veadinho no ensino fundamental, lembro de você. E
agora quer bancar o cara durão. O que aconteceu?
– Não sei.
– Você é um cínico?
– Provavelmente.
– É feliz sendo um cínico?
– Sim.
– Então você não é um cínico, porque os cínicos não são felizes!
Os dois caras fizeram uns rapapés de gaiatos imitando nobres e se afastaram, rindo.
– Eles fizeram você parecer mau – disse Becker.
– Não, acabaram forçando demais a barra.
–
 
Você
 
é um cínico?
– Sou infeliz. Se eu fosse um cínico, provavelmente me sentiria melhor.
Saímos do recanto. As aulas tinham terminado. Becker
 
queria guardar seus livros no
armário. Fomos até lá e ele os
 
despejou lá dentro. Alcançou-me cinco ou seis folhas de papel.
– Aqui, leia isso. É um conto.
Fomos até meu armário. Abri-o e pus em suas mãos um saco de papel.
– Tome um gole...
Era uma garrafa de vinho do Porto.
Becker tomou um gole, depois foi minha vez.
– Sempre tem uma dessas no armário? – perguntou.
– Faço o possível.
– Escute, hoje é minha noite de folga. Por que você não aparece para conhecer alguns
dos meus amigos?
– As pessoas não me fazem muito bem.
– Essas pessoas são diferentes.
– É? E onde vai ser? Na sua casa?
– Não. Vai ser nesse lugar aqui, deixa eu te passar o endereço...
Ele começou a rabiscar um papel.
– Escute, Becker, o que essas pessoas fazem?
– Elas bebem.
Coloquei o endereço no bolso.
Aquela noite, após o jantar, li o conto de Becker. Era bom, e fiquei com ciúmes. Era sobre ele andando em sua bicicleta à noite para entregar um bilhete a uma linda mulher. O
estilo era objetivo e claro, havia algo decente e delicado ali. Becker dizia ser influenciado
por Thomas Wolfe, mas ele não choramingava nem era canastrão como Wolfe. A emoção
estava lá, mas não estava escrita com néon. Becker podia escrever, podia escrever melhor do
que eu.
Meus pais tinham me arranjado uma máquina de escrever e eu tentara alguns contos, mas
eles tinham saído muito amargos e grosseiros. Não que fossem assim tão maus, mas os contos
pareciam implorar, não tinham vitalidade própria. Meus contos eram mais sombrios que os de
Becker, estranhos, mas não funcionavam. Bem, um ou dois tinham seus méritos – para mim –,
mas era mais ou menos como se tivessem sido lançados num lugar em vez de guiados até lá.
Becker era visivelmente melhor. Talvez eu devesse tentar a pintura.
Esperei até que meus pais dormissem. Meu pai sempre roncava sonoramente. Quando
escutei seu ronco, abri a janela do meu quarto e deslizei para fora, saltando sobre os
 
arbustos.
Isto me colocou na entrada de carro do vizinho,
 
e eu caminhei devagar na escuridão. Depois
segui pela
 
Longwood
 
até a 23ª, peguei a direita, então subi pela Westview até a rota da linha
“W” do bonde. Dobrei as folhas de papel e me sentei no fundo do carro, acendendo um
cigarro. Se os amigos de Becker fossem de algum modo tão bons quanto o conto de Becker, a
noite ia ser incrível.
Becker já estava lá quando encontrei o endereço na rua Beacon. Seus amigos estavam na
mesa da cozinha. Fui
 
apresentado. Aquele era Harry, aquela, Lana, aquele outro, Comilão, o
outro, Fedido, lá estava Pássaro do Brejo, aquele era Ellis, o outro, Cara de Cachorro e,
finalmente, lá estava O Estripador. Estavam todos sentados ao redor da mesa da cozinha.
Harry tinha um emprego de verdade em algum lugar, ele e Becker eram os únicos empregados.
Lana era a mulher de Harry; Comilão, o bebê dos dois, estava sentado numa cadeirinha
especial. Lana era a única mulher por ali. Quando fomos apresentados, ela me olhou
diretamente e sorriu. Todos eles eram jovens, magros e fumavam cigarros enrolados à mão.
– Becker nos falou de você – disse Harry. – Ele disse que você é um escritor.
– Tenho uma máquina de escrever.
– Escreverá sobre a gente – perguntou Fedido.
– Prefiro beber.
– Ótimo. Faremos uma competição pra ver quem bebe mais. Tem algum dinheiro? –
perguntou o Fedido.
– Dois dólares...
– Ok, a aposta vai ser de dois dólares. Vamos lá, pessoal! – disse Harry.
O bolo ficou em dezoito dólares. O dinheiro estava lindo amontoado ali. Uma garrafa
apareceu e então copos de martelinho.
– Becker nos disse que você se considera um cara durão. É mesmo durão?
– Sou.
– Bem, é o que vamos ver...
A luz da cozinha era extremamente brilhante. Uísque puro. Um uísque de um amarelo
escuro. Harry serviu as bebidas. Beleza pura. Minha boca, minha garganta mal podiam
esperar. O rádio estava ligado. Alguém cantava,
 
Oh, Johnny, oh, Johnny, como você sabe
amar
!
[32] – Goela abaixo! – disse Harry.
Não havia jeito de eu perder. Eu podia beber por dias. Nunca havia bebida suficiente
para mim.
Comilão tinha o seu próprio copinho. Quando nós erguíamos os nossos e os
entornávamos, ele erguia o seu e bebia. Todo mundo achava aquilo engraçado. Eu não achava
nada engraçado um bebê beber, mas não disse nada.
Harry serviu mais uma rodada.
– Você leu meu conto, Hank? – perguntou Becker.
– Sim.
– O que achou?
– Bom. Você já está pronto. Só precisa ter um pouco de sorte.
– Goela abaixo – disse Harry.
A segunda rodada não foi problema, todos viramos, inclusive Lana.
Harry olhou para mim.
– Você quer trocar uns socos, Hank?
– Não.
– Bem, caso sinta vontade, temos o Cara de Cachorro aqui.
Cara de Cachorro tinha duas vezes o meu tamanho. Como era cansativo viver neste
mundo. Toda vez que você olhava em volta, lá estava um cara pronto para pegá-lo sem nem
mesmo respirar. Olhei para Cara de Cachorro.
– Oi, camaradinha!
– Camaradinha, um caralho – ele disse. – Cuide apenas de tomar sua próxima dose.
Harry veio com mais uma rodada. Desta vez, porém, não serviu o Comilão na
cadeirinha, o que me agradou. Tudo certo, erguemos os copos, viramos. Então Lana desistiu.
– Alguém vai ter que limpar esta bagunça e cuidar para que o Harry tenha condições de
trabalhar amanhã de manhã – ela disse.
A próxima rodada foi servida. Nisso a porta se escancarou e um garoto enorme, de boa
aparência, que devia ter uns 22 anos, entrou correndo na sala.
–
 
Merda, Harry
 
– ele disse –,
 
me esconda! Acabei de assaltar um posto de gasolina
!
– Meu carro está na garagem – disse Harry. – Fique deitado no piso do banco traseiro
do carro. E não saia de lá!
Bebemos. A rodada seguinte foi servida. Uma nova garrafa apareceu. Os dezoito
dólares continuavam no centro da mesa. Continuávamos todos na disputa, exceto Lana. Seria
preciso muito uísque antes que despontasse um v
encedor.
– Ei – perguntei ao Harry –, não corremos o risco de ficar sem bebida?
– Mostra a ele, Lana...
Lana abriu a porta da cristaleira. Pude ver garrafas e mais garrafas de uísque
empilhadas, todas da mesma marca
. Parecia mercadoria roubada de algum carregamento, e
provavelmente era. E estes eram os membros da gangue: Harry,
 
Lana, Fedido, Pássaro do
Brejo, Ellis, Cara de Cachorro e O Estripador, talvez Becker também, e mais do que certo o
jo
vem que agora se escondia no carro de Harry. Sentia-me honrado em estar bebendo com
uma parcela tão ativa da população de Los Angeles. Becker não sabia apenas escrever, Becker conhecia sua gente. Eu dedicaria meu primeiro roman
ce a ele. E seria um romance
melhor do que
 
Do tempo e do rio
[33]
.
Harry continuou servindo as rodadas, e nós seguimos em frente. A cozinha estava
azulada em função da fumaça dos cigarros.
Pássaro do Brejo foi o primeiro a cair fora. Ele tinha um narigão e apenas balançou a
cabeça, basta, basta, tudo o que você conseguia ver era o seu enorme nariz assinalando “não”
entre a fumaça azul.
Ellis foi o próximo a desistir. Tinha bastante cabelo no peito, mas evidentemente não
muito nas bolas.
Cara de Cachorro foi o próximo. Ele apenas levantou da cadeira, correu para o banheiro
e começou a vomitar. Ao
 
ouvi-lo, Harry teve a mesma idéia, voou até a pia e vomitou lá
mesmo.
Assim, sobraram eu, Becker, Fedido e O Estripador.
Becker foi o próximo. Ele apenas cruzou os braços sobre a mesa, mergulhou a cabeça
entre eles e foi tudo.
– A noite ainda é uma criança – eu disse. – Costumo beber até o sol raiar.
– É – disse O Estripador –, e caga num balde também.
– É, e tem o formato da sua cabeça.
O Estripador se pôs de pé.
– Seu filho-da-puta, vou dar um chute nesse seu rabo!
Tentou me acertar com um soco por sobre a mesa. Errou e acabou acertando a garrafa.
Lana pegou um pano e secou a bebida. Harry abriu outra.
– Fique sentado, Estripa, ou vai perder a aposta – disse Harry.
Harry serviu uma nova rodada. Mandamos para dentro. O Estripador se levantou,
caminhou até a porta dos fundos, abriu-a e ficou olhando para a escuridão da noite.
– Ei, Estripa, que diabos você está fazendo? – perguntou Fedido.
– Estou vendo se é noite de lua cheia.
– Bem, e é?
Não houve resposta. Escutamos ele desabar porta afora, degraus abaixo, caindo sobre
os arbustos. Deixamos que ficasse ali.
A disputa estava entre mim e o Fedido.
– Até hoje nunca vi ninguém bater o Fedido – disse Harry.
Lana acabara de botar o Comilão na cama. Ela voltou para a cozinha.
– Jesus, há cadáveres por toda parte.
– Sirva, Harry – eu disse.
Harry encheu o copo do Fedido e depois o meu. Eu sabia que não ia ter jeito daquele
uísque descer. Fiz a única coisa que podia fazer. Fingir que era uma barbada. Peguei o copo
com a convicção e mandei para dentro sem pestanejar. Fedido ficou apenas me olhando.
– Já volto. Tenho que ir ao banheiro.
Ficamos sentados, esperando.
– Fedido é um cara legal – eu disse. – Vocês não deveriam chamá-lo assim. Como ele
ganhou esse apelido? – Sei lá – disse Harry –, alguém simplesmente passou a chamá-lo desse jeito.
– Aquele cara escondido no seu carro. Será que ele vai dar as caras?
– Não antes do amanhecer.
Continuamos sentados e esperando.
– Acho – disse Harry – que é melhor irmos lá dar uma olhada.
Abrimos a porta do banheiro. Fedido não parecia estar lá dentro. Então o vimos. Tinha
caído dentro da banheira. Seus pés pendiam para fora da borda. Seus olhos estavam fechados,
ele estava fora de combate. Voltamos para a mesa.
– O dinheiro é seu – disse Harry.
– Que tal me deixar pagar por algumas dessas garrafas de uísque?
– Esqueça.
– Tem certeza?
– Sim, claro.
Recolhi o dinheiro e coloquei as cédulas no meu bolso direito. Então olhei para a
bebida do Fedido.
– Não tem sentido desperdiçar um trago – eu disse.
– Você está dizendo que ainda vai beber isso? – perguntou Lana.
– Por que não? A saideira...
Tomei num só gole.
– Bem, pessoal, vejo vocês por aí, foi genial!
– Boa noite, Hank.
Saí pela porta dos fundos, saltando por sobre o corpo d’O Estripador. Encontrei uma
passagem por lá e peguei a esquerda. Avancei mais um pouco e avistei um Chevy sedã verde.
Eu cambaleava um pouco quando o alcancei. Agarrei a maçaneta da porta traseira para
recuperar o equilíbrio. A maldita porta estava destravada e abriu, me lançando ao chão. Caí
feio, esfolando meu cotovelo esquerdo no pavimento. A lua estava cheia. O efeito do uísque se
abatera sobre mim de uma só vez. Senti que não seria capaz de me erguer. Mas eu precisava.
Tinha que manter minha fama de durão. Ergui-me, choquei-me contra a porta semiaberta,
agarrei-a, segurei-a. Então alcancei a maçaneta da parte de dentro e comecei a me levantar.
Consegui me arrastar até o banco traseiro e fiquei sentado ali. Por um bom tempo. Foi quando
comecei a vomitar. E foi violento. Parecia que aquilo não ia terminar nunca. O vômito cobriu
todo o piso traseiro do carro. Então fiquei sentado por mais uns instantes. Depois dei um jeito
de sair do carro. Já não me sentia tão tonto. Peguei meu lenço e limpei o vômito das minhas
calças e dos meus sapatos da melhor forma que pude. Fechei a porta do carro e segui adiante.
Precisava encontrar a linha “W” do bonde. Eu encontraria.
E encontrei. Subi no carro. Saltei na rua Westview, caminhei pela 21ª, virei ao sul e
segui pela avenida Longwood até o número 2.122. Entrei pela casa do vizinho, encontrei o
arbusto, subi por ele e entrei pela janela do meu quarto. Tirei a roupa e me deitei na cama.
Devia ter bebido mais de um litro de uísque. Meu pai continuava roncando, assim como
quando eu o deixara, com a diferença de que agora o som era mais alto e mais horroroso. De
qualquer modo, adormeci.
Como sempre, cheguei na aula do Sr. Hamilton com trinta minutos de atraso. Eram sete e meia. Fiquei do lado de fora da porta, escutando. Estavam novamente no Gilbert e Sullivan. E
ainda era aquela baboseira sobre a Marinha da Rainha. Hamilton não conseguia se cansar
daquilo. No ensino médio eu tivera um professor de Inglês e tinha sido Poe, Poe, Edgar Allan
Poe.
Abri a porta. Hamilton foi até o toca-disco e ergueu a agulha. Então anunciou à classe:
– Quando o sr. Chinaski chega, sempre sabemos que são sete e meia. O sr. Chinaski
sempre
 
é pontual. O único problema é que o horário está
 
errado
.
Fez uma pausa e olhou para os rostos dos estudantes. Ele era muito, muito digno. Então
olhou para mim.
– Sr. Chinaski, se o senhor chegar às sete e meia ou se nem der as caras, não fará a
menor diferença. Vou lhe dar um “D” em
 
Inglês I
.
– Um “D”, sr. Hamilton? – perguntei, fazendo brotar meu famoso sorriso de escárnio. –
Por que não um “F”?
– Porque “F”, às vezes, lembra “foda”. E não creio que o senhor valha sequer uma
“foda”.
A classe aplaudiu e urrou e bateu os pés no chão e as mãos sobre as carteiras. Dei meia-
volta, me afastei, fechei a porta às minhas costas. Segui pelo corredor, ouvindo ainda a
bagunça que eles faziam lá dentro.
52
A guerra estava indo muito bem na Europa, para Hitler. Grande parte dos estudantes não
falava muito sobre o assunto. Mas os professores sim, e eram na sua maioria esquerdistas e
antigermânicos. Parecia não haver ninguém de direita no corpo docente, com exceção do sr.
Glasglow, de Economia, e ainda assim ele era muito discreto.
Era popular do ponto de vista intelectual ser a favor da guerra contra a Alemanha, deter
a expansão do fascismo. Quanto a mim, não tinha nenhum desejo de ir à guerra para proteger a
vida que eu tinha ou o futuro que eu poderia vir a ter. Eu não tinha nenhuma liberdade. Eu não
tinha nada. Com a ameaça de Hitler, talvez eu descolasse um rabo para comer vez ou outra e
uma mesada de mais de um dólar por semana. Até onde ia minha capacidade de raciocínio,
não enxergava nada que precisasse ser protegido. Além do mais, tendo nascido na Alemanha,
havia em mim uma lealdade natural, e não me agradava nem um pouco ver a nação alemã
inteira, as
 
pessoas pintadas em todos os lugares como monstros ou idiotas. Nos cinemas, eles
alteravam a velocidade dos noticiários para fazer com que Hitler e Mussolini parecessem dois
malucos frenéticos. Para completar, com todos os professores sendo antigermânicos, descobri
ser impossível, do ponto de vista pessoal, estar do lado deles. Saindo da minha simples
alienação e da minha natural contrariedade a tudo, me decidi contra o ponto de vista que
propagavam. Eu nunca tinha lido o
 
Mein Kampf
 
e nem tinha vontade de fazê-lo. Para mim,
Hitler era apenas mais um ditador, com a diferença de que em vez de me dar sermões na hora
do jantar provavelmente esmagaria meus miolos e arrancaria minhas bolas se eu fosse à guerra
tentar detê-lo.
Às vezes, enquanto os professores matraqueavam a respeito dos horrores do nazismo (éramos instruídos a escrever “nazi” com “n” minúsculo, mesmo no início das frases) e do
fascismo, eu me levantava e saía com algo do tipo:
– A sobrevivência da raça humana depende de uma seleção responsável!
O que significava: preste atenção em quem você leva para a cama, mas só eu sabia
disso. Todos ficavam realmente irritados.
Não sei de onde eu desencavava aquelas coisas:
– Uma das falhas da Democracia é que o voto das pessoas comuns garante um líder
comum que então nos conduz para uma previsibilidade apática e comum!
Evitava qualquer referência direta a judeus e negros, que jamais tinham me criado
qualquer tipo de problema. Todos os meus problemas tinham vindo dos gentios brancos.
Ainda assim, eu não era um nazi por temperamento ou escolha; os professores mais ou menos
me forçavam a sê-lo por pensarem todos do mesmo modo, transbordando seu preconceito
contra os alemães. Eu também lera em algum lugar que se um homem não acreditasse piamente
ou entendesse a causa que defendia, de certo modo, poderia fazer um trabalho mais
convincente, o que me dava uma vantagem considerável sobre os professores.
– Cruze um cavalo de carga com um cavalo de corrida e você conseguirá uma
descendência que não é nem veloz nem forte. Uma nova Raça Superior surgirá do cruzamento
planejado!
– Não existem guerras boas nem más. A única coisa ruim a respeito de uma guerra é
perdê-la. Todas as guerras foram lutadas por uma pretensa Boa Causa, reivindicada por
ambos os lados. Mas apenas a Causa do vencedor se torna a Causa Nobre para a História.
Não é uma questão de quem está certo ou errado, é uma questão de quem tem os melhores
generais e o melhor exército!
Naturalmente, com esse papo eu me afastava mais e mais de qualquer chance com as
garotas. Mas, de qualquer modo, eu nunca estivera muito perto. Imaginei que por causa dos
meus discursos violentos estivesse isolado no campus, mas isso não era verdade. Alguns
estavam me ouvindo. Um dia, a caminho da classe de Assuntos do Cotidiano, ouvi passos às
minhas costas. Nunca gostara da sensação de ter alguém me seguindo, ainda mais de perto.
Então me voltei, sem deixar de caminhar. Era o presidente do grêmio estudantil, Boyd Taylor.
Ele era bastante popular entre os estudantes, o único homem na história da faculdade a ser
eleito duas vezes para o cargo.
– Ei, Chinaski, quero falar com você.
Nunca dei muita bola para o Boyd, pois era o típico representante da juventude
americana de boa aparência, com o futuro garantido, sempre vestido de maneira apropriada,
casual, gentil, cada fio do seu bigode negro bem aparado. Que apelo tinha sobre os estudantes
eu não fazia idéia. Passou a caminhar ao meu lado.
– Você não acha que é ruim para sua imagem, Boyd, ser visto andando comigo?
– Isso é problema meu.
– Está bem. Qual é o assunto?
– Chinaski, isso fica apenas entre nós dois, certo?
– Claro.
– Escute, não acredito naquilo que caras como você defendem ou no que estão tentando fazer.
– E?
– Mas quero que você saiba que se vocês vencerem aqui e na Europa, estou disposto a
passar para o lado de vocês.
Só pude olhar para ele e rir.
Ele ficou ali parado enquanto segui meu caminho. Jamais confie num homem com um
bigode perfeitamente aparado...
Outras pessoas também tinham me dado ouvidos. Saindo da Assuntos Cotidianos, corri
até Carequinha, que estava parado junto a um cara de um metro e meio de altura
 
por um de
largura. A cabeça do sujeito estava como que afundada
 
entre os ombros, uma cabeça bem
redonda, de orelhas pequenas, cabelo escovinha, olhos que lembravam ervilhas, uma boquinha
redonda e úmida.
Um maluco, pensei, um assassino.
– EI, HANK! – gritou Carequinha.
Cheguei perto.
– Achei que estivéssemos rompidos, LaCrosse.
– Oh, não, ainda há
 
grandes
 
coisas por fazer!
Merda! O Carequinha era um dos nossos!
Por que o movimento da Raça Superior atraía apenas deficientes físicos e mentais?
– Quero que você conheça Igor Stirnov.
Apertamos as mãos. Ele usou toda força no seu aperto. Machucou de verdade.
– Solte minha mão – eu disse – ou estouro esse seu pescoço fodido que mal dá pra ver!
Igor soltou.
– Não confio em homens que têm um aperto de mão mole. Por que você não aperta a
mão de verdade?
– Estou fraco hoje. Queimaram a minha torrada no café-da-manhã e na hora do almoço
derramei o meu leite com chocolate.
Igor se virou para o Carequinha.
– O que há com esse cara?
– Não se preocupe com ele. Esse é o jeito dele mesmo.
Igor voltou a me olhar.
– Meu avô era um Russo Branco. Durante a Revolução, os Vermelhos o mataram.
Preciso acertar as contas com esses miseráveis!
– Entendo.
Então outro estudante veio em nossa direção.
– Ei, Fenster! – gritou o Carequinha.
Fenster se aproximou. Apertamos as mãos. Dei-lhe uma mão mole. Não gostava desse
negócio de apertar as mãos. O primeiro nome de Fenster era Bob. Haveria um encontro numa
casa em Glendale, os Americanos pelo Partido da América. Fenster era o representante do
campus. Ele se afastou. Carequinha chegou junto ao meu ouvido e sussurrou:
– Eles são nazis!
Igor tinha um carro e um galão de rum. Nos encontramos na frente da casa do
Carequinha. Igor passou a garrafa. Coisa fina, realmente queimava as membranas da garganta. Igor dirigia seu carro como se fosse um tanque, passando reto nos sinais vermelhos. As
pessoas buzinavam e cravavam os pés nos freios, e ele lhes acenava com uma falsa pistola
negra.
– Ei, Igor – disse Carequinha –, mostre sua pistola ao Hank.
Igor estava dirigindo. Carequinha e eu estávamos no banco traseiro. Igor me passou sua
pistola. Dei uma olhada nela.
– É incrível! – disse Carequinha. – Ele a esculpiu na madeira e cobriu com graxa preta
para sapatos. Parece de verdade, não?
– É – respondi. – Furou inclusive um buraco no cano.
Devolvi a arma para Igor.
– Muito bacana – eu disse.
Ele passou de volta o garrafão de rum. Tomei um gole e passei para o Carequinha. Ele
me olhou e disse:
– Heil, Hitler!
Fomos os últimos a chegar. Era uma casa grande e bonita. Fomos recebidos na porta por
um garoto gordo e sorri
dente que parecia ter passado a vida inteira junto a uma lareira
comendo castanhas. Seus pais não pareciam estar em casa. Seu nome era Larry Kearny. Nós o
seguimos dentro da enorme casa e depois descemos uma longa e escura escadaria. Tudo o que
eu podia ver era a cabeça e os ombros de Kearny. Ele era, com certeza, um sujeito bem
alimentado e parecia ser muito mais equilibrado do que o Carequinha, Igor e eu. Talvez
tivesse alguma coisa para se aprender por aqui.
Então chegamos ao porão. Encontramos algumas cadeiras. Fenster nos cumprimentou
com a cabeça. Havia outros sete que eu não conhecia. Havia uma mesa sobre um estrado.
Larry seguiu até lá e se pôs atrás da mesa. Atrás dele, na parede, havia uma imensa bandeira
americana. Larry se empertigou.
– Agora juraremos fidelidade à bandeira dos Estados Unidos da América!
Meu Deus, pensei, estou no lugar errado!
Ficamos em posição de sentido e fizemos o juramento, mas eu parei depois do “Eu juro
fidelidade...”. Eu não disse ao quê.
Sentamos. Larry começou a falar lá da sua mesa. Explicou que, sendo esta a primeira
reunião, ele iria presidir. Depois de duas ou três reuniões, depois que conhecêssemos uns aos
outros, um presidente poderia ser eleito caso desejássemos. Mas, enquanto isso...
– Enfrentamos, aqui na América, duas ameaças à nossa liberdade. Enfrentamos a praga
comunista e a ambição de poder dos negros. Na maior parte das vezes, essas duas forças
trabalham de mãos dadas. Nós, verdadeiros americanos, nos reunimos aqui para tentar conter
essa praga, essa ameaça. A coisa chegou a um ponto em que nenhuma garota branca e decente
pode caminhar nas ruas sem ser molestada por um homem negro!
Igor saltou na cadeira.
– Vamos matá-los!
– Os comunistas querem dividir a riqueza pela qual trabalhamos tanto, pela qual nossos
pais trabalharam tanto, e os pais dos nossos pais antes deles. Os comunistas querem dar nosso
dinheiro para cada negro, homossexual, vagabundo, assassino e molestador de criancinhas que andam em nossas ruas!
– Vamos matá-los!
– Eles precisam ser detidos.
– Vamos nos armar!
– Sim, vamos nos armar! E vamos nos encontrar aqui e formular o grande plano para
salvar a América.
Os companheiros aplaudiram. Dois ou três deles gritaram:
– Heil, Hitler!
Então chegou a hora do conheçam-uns-aos-outros.
Larry fez correr cervejas geladas e nos reunimos em pequenas rodas, sem ter muito a
dizer, exceto o fato de termos chegado a um acordo geral de que precisávamos praticar tiro a
fim de nos tornarmos destros em nossas armas para quando a hora chegasse.
Quando voltamos à casa de Igor, seus pais também pareciam não estar. Igor pegou uma
frigideira, e quatro cubos de manteiga e os derreteu. Pegou o rum, despejou numa panela
grande e começou a aquecê-lo.
– Isto é o que homens bebem – ele disse. Então olhou para Carequinha. – Você é
homem, Carequinha?
Carequinha já estava bêbado. Ficou bastante ereto, as mãos coladas ao lado do corpo.
– SIM, SOU HOMEM.
Começou a chorar. As lágrimas rolavam.
– SOU HOMEM.
Ainda em posição de sentido, gritou:
– HEIL, HITLER! – as lágrimas rolando.
Igor olhou para mim.
– Você é homem?
– Não sei. Esse rum já está pronto?
– Não tenho certeza se confio em você. Não tenho certeza se você é um de nós. Você
não é um contra-espião? Um agente inimigo?
– Não.
– Você é um de nós?
– Não sei. Só tenho certeza de uma coisa.
– Do quê?
– Não vou com a sua cara. O rum está pronto?
– Está
 
vendo
? – disse Carequinha. – Eu lhe disse que ele era mau.
– Vamos ver quem tem mais maldade no corpo antes da noite terminar – disse Igor.
Igor despejou a manteiga derretida dentro do rum fervente, então apagou o fogo e mexeu
a mistura. Eu não gostava dele, mas ele era, obviamente, diferente dos outros e isso me
agradava. Pegou então três copos de bebida, grandes, azuis, com letras russas. Despejou o rum
amanteigado nos copos.
– Certo – ele disse –, bebam!
– Merda, já não era sem tempo – eu disse e virei o copo. Estava quente demais e fedia.
Observei Igor beber o seu. Vi seus olhinhos de ervilha através do seu copo. Ele deu um
jeito de virar tudo, pequenas quantidades de líquido dourado escorriam pelos cantos
 
de sua boca estúpida. Ele olhava para o Carequinha. Carequinha estava de pé, olhando para dentro
do copo. Eu sabia, pelo nosso passado em comum, que Carequinha não tinha um amor natural
pela bebida.
Igor encarou o Carequinha.
– Beba!
– Sim, Igor, sim...
Carequinha ergueu o copo azul. Estava enfrentando um momento difícil. Era quente
demais para ele, que ainda por cima não apreciava o gosto. Metade da bebida escorreu de sua
boca, descendo pelo queixo e molhando sua camisa. Seu copo vazio caiu no chão da cozinha.
Igor se endireitou na frente do Carequinha.
– Você não é homem!
– EU SOU HOMEM, IGOR! EU SOU HOMEM!
– MENTIROSO!
Igor lhe deu um tapa na cara com as costas da mão e quando a cabeça do Carequinha se
projetou para o lado, ele a endireitou, acertando um novo tapa na outra face, dessa vez com a
palma aberta. Carequinha continuou em posição de sentido, os braços colados ao corpo.
– Eu sou... homem...
Igor continuava parado a sua frente.
– Vou
 
fazer
 
de você um homem!
– Basta – eu disse a Igor –, deixe ele em paz.
Igor saiu da cozinha. Servi para mim mais uma dose de rum. Era um negócio pavoroso,
mas era o que havia.
Igor retornou. Trazia consigo uma arma, uma de verdade, um velho revólver de seis
tiros.
– Agora vamos jogar roleta-russa – anunciou.
– Jogar o rabo da sua mãe! – eu disse.
– Eu jogo, Igor – disse Carequinha. – Eu jogo! Sou
 
homem
!
– Tudo bem – disse Igor –, há uma bala nesta arma. Vou girar o tambor e entregar a arma
a você.
Igor girou o tambor e passou o revólver ao Carequinha. Carequinha pegou a arma e
apontou-a para a têmpora.
– Eu sou homem... Eu sou homem... Vou fazer isso!
Começou a chorar novamente.
– Vou fazer... Sou homem...
Carequinha afastou a boca do revólver de sua têmpora. Apontou para longe de seu
crânio e apertou o gatilho. Ouviu-se um clique.
Igor tomou-lhe a arma, girou o tambor e a passou para mim. Devolvi-a.
– Você primeiro.
Igor girou o tambor, segurou a arma contra a luz e olhou através do tambor. Depois
encostou o cano em sua têmpora e puxou o gatilho. Apenas um clique.
– Bela merda – eu disse. – Você checou o tambor para ver onde a bala estava.
Igor girou o tambor e me passou a arma. – Sua vez...
Devolvi o revólver.
– Enfia no cu – eu falei.
Fui me servir de mais uma dose de rum. Nisso ouvi um tiro. Olhei para baixo. Próximo
ao meu pé, no chão da cozinha, havia um buraco de bala.
Virei-me.
– Volte a apontar esse negócio pra mim e eu acabo com sua raça, Igor.
– É mesmo?
– É.
Ficou ali, sorrindo. Começou vagarosamente a erguer a arma. Esperei. Então ele a
baixou. Já era o bastante por uma noite. Fomos até o carro e Igor nos levou em casa. Mas, no
meio do caminho, paramos no parque Westlake e alugamos um barco e fomos pescar.
Precisávamos terminar o rum. Depois do último drinque, Igor carregou a arma e disparou
contra o fundo do barco, abrindo vários buracos. Estávamos a quarenta metros da margem e
tivemos que nadar...
Era tarde quando cheguei em casa. Escalei o velho arbusto e entrei pela janela do
quarto. Tirei minha roupa e fui para a cama, enquanto no quarto ao lado meu pai roncava.
53
Eu voltava para casa depois das aulas pela colina Westview. Nunca tinha livros para
carregar. Passei nos
 
exames apenas ouvindo o que diziam durante as aulas e chutando as
respostas. Nunca tive que me matar estudando para os exames. Conseguia tirar os meus “C”s.
E, enquanto
 
descia a ladeira, bati numa teia de aranha gigante. Estava sempre fazendo isso.
Fiquei ali, arrancando os pedaços de teia
 
que se grudaram em mim e procurando pela aranha.
Então a avistei: uma filha-da-puta negra e gorda. Esmaguei-a. Eu tinha aprendido a odiar
aranhas. Quando eu fosse para o inferno, seria comido por uma aranha.
Por toda minha vida, naquele bairro, andei batendo em teias de aranha, sendo atacado
por melros, vivendo com meu pai. Tudo era eternamente triste, melancólico, detestável.
Mesmo o clima era insolente e desgraçado. Ou ficava insuportavelmente quente por semanas a
fio, ou chovia, e quando chovia era direto por cinco ou seis dias. A água alagava os gramados
e invadia as casas. Quem quer que tivesse planejado o sistema de drenagem certamente tinha
sido bem pago por sua ignorância no que diz respeito a esse assunto.
E minhas questões pessoais continuavam tão más e lamentáveis quanto no dia em que
nasci. A única diferença era que agora eu podia beber de vez em quando, embora nunca o
suficiente. A bebida era a única coisa que impedia um homem de se sentir para sempre
atordoado e inútil. Todo o resto ia furando e furando sua carne, arrancando seus pedaços. E
nada tinha o menor interesse, nada. As pessoas eram limitadas e cuidadosas, todas iguais. E eu
teria que viver com esses fodidos pelo resto da minha vida, pensei. Deus, todos eles tinham
cus e órgãos sexuais e bocas e sovacos. Cagavam e tagarelavam, e todos eram tão inertes
quanto esterco de cavalo. As garotas pareciam legais a certa
 
distância, o sol resplandecendo em seus vestidos, em seus cabelos. Mas vá se aproximar e ouvir seus pensamentos escorrendo
boca afora, você vai sentir vontade de cavar um buraco ao sopé de uma colina e se
entrincheirar com uma metralhadora. Eu certamente nunca conseguiria ser feliz, me casar,
nunca teria filhos. Inferno, eu nem mesmo conseguia um emprego como lavador de prato.
Talvez eu pudesse me tornar ladrão de banco. Alguma coisa bem fodida. Alguma coisa
flamejante, fogosa. Só se vive uma vez. Por que ser um limpador de vidraças?
Acendi um cigarro e segui descendo a ladeira. Será que eu era a única pessoa que
perdia tempo pensando nesse futuro sem perspectivas?
Vi outra dessas aranhas grandes e negras. Estava mais ou menos na altura do meu rosto,
em sua teia, bem no meu caminho. Peguei meu cigarro e cravei no meio dela. A tremenda teia
se balançou e chacoalhou com o pulo da aranha, as folhas e o arbusto tremeram. Ela pulou da
teia e caiu na calçada. Assassinas covardes, todas elas. Esmaguei-a com meu sapato. Que dia
proveitoso, eu tinha matado duas aranhas, esculhambado o equilíbrio da natureza – agora
seríamos todos devorados por percevejos e moscas.
Percorri o resto da descida. Já estava próximo do fim quando um enorme arbusto
começou a se mexer. A Aranha Rainha estava atrás de mim. Lancei-me em sua direção para
enfrentá-la.
Minha mãe saiu detrás do arbusto.
–
 
Henry, Henry
, não vá pra casa, não vá pra casa, seu pai vai matá-lo!
– Como ele vai fazer isso? Posso chutar o rabo dele.
– Não, ele está
 
furioso
, Henry! Não vá para casa, ele vai matá-lo! Estou esperando você
aqui há horas!
Os olhos da minha mãe estavam esbugalhados de medo, muito bonitos, grandes e
castanhos.
– O que ele está fazendo em casa assim tão cedo?
– Ficou com dor de cabeça e disseram para que ele tirasse a tarde de folga!
– Pensei que você estivesse trabalhando. Você não tinha arranjado um novo emprego?
Ela tinha conseguido um trabalho como doméstica.
– Ele apareceu e me pegou! Está
 
furioso
! Vai
 
matar
 
você
!
– Não se preocupe, mamãe, se ele mexer comigo dou um chute naquele seu maldito rabo,
eu lhe prometo.
–
 
Henry, ele encontrou e leu os seus contos!
– Nunca pedi para que ele lesse.
–
 
Ele os encontrou na gaveta! E leu todos eles, todos eles!
Eu tinha escrito dez ou doze contos. Dê uma máquina de escrever a um homem e ele se
tornará um escritor. Eu escondera as histórias debaixo do forro de papel da minha gaveta de
cuecas e meias.
– Bem – eu disse –, o velho foi brincar com fogo e acabou queimando os dedos.
–
 
Ele disse que vai matá-lo! Disse que nenhum filho dele poderia escrever aquelas
histórias e continuar vivendo sob o mesmo teto que ele!
Peguei-a pelo braço.
– Vamos para casa, mamãe, e vejamos do que ele é capaz...
–
 
Henry, ele jogou todas as suas roupas no gramado, toda sua roupa suja, sua máquina de escrever, sua mala e suas histórias!
– Minhas histórias?
– Sim, elas também...
–
 
Vou matá-lo!
Desvencilhei-me dela e caminhei através da 21ª em direção à avenida Longwood. Ela
veio atrás de mim.
–
 
Henry, Henry, não entre lá.
A pobre mulher se agarrava às costas da minha camisa.
– Henry, escute, alugue um quarto pra você em algum lugar! Henry, tenho aqui dez
dólares! Pegue estes dez dólares e arranje um quarto em algum lugar!
Virei-me. Ela segurava a nota de dez.
– Esqueça – eu disse. – Vou-me embora de qualquer jeito.
– Henry, aceite o dinheiro! Faça isso por mim! Faça isso pela sua mãe!
– Bem, está certo...
Peguei os dez dólares, guardei no meu bolso.
– Obrigado, isto é bastante dinheiro.
– Está tudo bem, Henry. Eu te amo, Henry, mas você precisa ir.
Ela corria na minha frente enquanto eu continuava
 
na direção de casa. Então eu vi:
minhas coisas estavam todas e
spalhadas pelo gramado, todas as minhas roupas, as sujas e as
limpas, a mala aberta, meias, camisas, pijamas, um velho roupão, tudo jogado ali, sobre o
gramado e sobre a rua. E vi meus manuscritos sendo soprados pelo vento, caindo na sarjeta,
dispersos por toda parte.
Minha mãe correu pela entrada lateral e foi para dentro de casa. Gritei às suas costas de
modo que ele pudesse me ouvir:
– DIGA A ELE PARA VIR AQUI FORA QUE EU VOU ARRANCAR A MALDITA
CABEÇA DELE!
Em primeiro lugar, fui atrás dos meus manuscritos. Esse foi o mais baixo dos golpes
baixos, fazer isso comigo. Eles eram as únicas coisas que ele não tinha o direito de tocar.
Enquanto eu recolhia as páginas do esgoto, do gramado e do meio da rua, comecei a me sentir
melhor. Recolhi cada página que pude, coloquei-as dentro da mala e usei um sapato como
peso, indo resgatar, então, minha máquina de escrever. Tinha caído para fora de sua caixa,
mas parecia estar em boas condições. Olhei meus trapos espalhados. Deixei as roupas sujas,
deixei os pijamas, pois os dois tinham sido dele e passados a mim depois de velhos. Não
havia muito mais coisa para guardar. Fechei a mala, peguei a máquina e comecei a me afastar.
Podia ver dois rostos me espiando por detrás das cortinas. Mas logo me esqueci daquilo,
caminhei pela Longwood, cruzei pela 21ª e subi pela velha colina na Westview. Não me sentia
muito diferente de como sempre me sentira. Não estava nem exultante nem deprimido; tudo
parecia apenas ser uma continuação natural. Eu iria tomar o bonde “W”, fazer uma baldeação
e ir para algum lugar no centro da cidade.
54 Encontrei um quarto na rua Temple, no bairro filipino. Custava três dólares e cinqüenta
por semana e ficava no segundo andar. Paguei à senhoria – uma loira de meia-idade – uma
semana de aluguel. O banheiro e o chuveiro ficavam no corredor, mas havia uma vasilha na
qual se podia mijar.
Na minha primeira noite por lá, descobri que havia um bar logo na entrada, apenas um
lance de escada abaixo. Gostei daquilo. Tudo o que eu tinha a fazer era subir a escada e
estava em casa. O bar estava cheio de homenzinhos escuros, mas eles não me incomodavam.
Tinha ouvido todas as his
tórias sobre filipinos – que eles gostavam de garotas brancas, loiras
em particular, que carregavam estiletes, que, uma vez que todos tinham o mesmo tamanho, sete
deles se juntavam e compravam um terno caríssimo, com todos os acessórios, e então se
revezavam, cada um usando o terno em um dia da semana. George Raft
[34]
 
havia dito em
algum lugar que os filipinos ditavam a moda. Ficavam nas esquinas e giravam correntes de
ouro sem parar, correntes fininhas de ouro, com dezoito ou vinte centímetros de comprimento,
medida correspondente ao tamanho do pênis do portador.
O atendente do bar era filipino.
– Você é novo por aqui, não? – perguntou.
– Moro no andar de cima. Sou estudante.
– Não vendemos fiado.
Coloquei umas moedas sobre o balcão.
– Me dê uma Eastside.
Ele voltou com a garrafa.
– Onde um camarada pode descolar uma garota? – perguntei.
Ele pegou algumas das moedas.
– Não sei de nada – ele disse, dirigindo-se para a registradora.
Naquela primeira noite, fiquei até o bar fechar. Ninguém me incomodou. Algumas loiras
foram embora com os filipinos. Os homens bebiam em silêncio. Sentavam-se em pequenos
grupos com as cabeças muito próximas, conversando, vez ou outra sorrindo de maneira muito
discreta. Gostava deles. Quando o bar fechou e me levantei para ir embora, o atendente disse:
– Obrigado.
Essa gentileza não existia em bares americanos, ao menos não para mim.
Gostava da minha nova situação. Tudo o que eu precisava era arranjar dinheiro.
Decidi continuar freqüentando a faculdade. Isto me daria um lugar para estar durante o
dia. Meu amigo Becker havia desistido. Não havia ninguém com quem eu me importasse,
exceto, talvez, o professor de Antropologia, um
 
conhecido comunista.
 
Ele não ensinava muito
Antropologia. Era um homem grande, normal e simpático.
– Agora vamos ao modo correto de se fritar um bom bife de chuleta – ele falou à classe.
– Esquentem a frigideira, bebam uma dose de uísque e despejem uma fina camada de sal na
frigideira. Aí coloquem o bife e deixem ele dar uma
 
dourada, mas não por muito tempo. Então
vocês devem virar a carne, dar mais uma tostada, beber outra dose de uísque, tirar a carne da
frigideira e devorá-la imediatamente.
Certa vez, quando eu estava deitado no gramado, ele se aproximou, parou e se esticou
ao meu lado. – Chinaski, você não acredita em toda essa baboseira nazi que anda espalhando por aí,
acredita?
– Não estou dizendo nada. Você acredita nas suas merdas?
– Claro que sim.
– Boa sorte.
– Chinaski, você não passa de um comedor de chucrute.
Ele se levantou, espanou os pedaços de grama e as folhas da roupa e se foi...
Acabei ficando na pensão da rua Temple por mais alguns dias. Foi quando Jimmy
Hatcher me encontrou. Ele bateu à porta certa noite, eu a abri e ali estava ele com mais dois
caras, colegas da fábrica de aviões, um de nome Delmore, o outro, Ligeirinho.
– Como ele ganhou esse apelido, “Ligeirinho”?
– Empreste seu dinheiro a ele alguma vez e descobrirá.
– Entrem... Como, em nome de Deus, você me localizou?
– Seus coroas colocaram um detetive particular atrás de você.
– Maldição, eles sabem como arruinar a alegria de um homem.
– Talvez estejam preocupados, não?
– Se estão preocupados, tudo o que têm que fazer é mandar mais dinheiro.
– Eles dizem que você vai gastar tudo em trago.
– Então deixe que eles fiquem preocupados...
Os três entraram e se acomodaram na cama e no chão. Traziam um pouco de uísque e
copos de papel. Jimmy serviu uma rodada.
– Você tem um lugar bacana aqui.
– É incrível. Posso ver a Câmara Municipal se ponho o pescoço pra fora da janela.
Ligeirinho tirou um baralho do bolso. Estava sentado no tapete. Olhou para mim.
– Você joga?
– Todo dia. Esse seu baralho é de cartas marcadas?
– Ei, seu filho-da-puta!
– Não me diga palavrão senão penduro seu escalpo sobre minha lareira.
– Honestidade, meu velho, estas cartas estão limpas!
– Só jogo pôquer ou 21. Qual é a aposta?
– Dois paus.
– Vamos sortear para ver quem dá as cartas.
Coube a mim e escolhi o pôquer tradicional. Não gostava de jogar o pôquer aberto, era
preciso contar demais com a sorte. Vinte cinco centavos para entrar. Enquanto eu dava as
cartas, Jimmy serviu mais uma rodada.
– Como você está se sustentando, Hank?
– Tenho escrito trabalhos para os outros.
– Brilhante.
– É...
– Ei, caras – disse Jimmy –, falei pra vocês que esse cara era um gênio.
– É – disse Delmore. Ele estava à minha direita. Abriu.
– Vinte e cinco centavos – ele disse. Cobrimos.
– Três cartas – disse Delmore.
– Uma – disse Jimmy.
– Três – disse Ligeirinho.
– Nenhuma – eu disse.
– Vinte e cinco centavos – disse Delmore.
Todos cobrimos e então eu disse.
– Pago seus 25 e aumento a aposta em dois paus.
Delmore passou, Jimmy passou. Ligeirinho olhou para mim.
– O que mais você vê quando estica o pescoço para fora da janela além da Câmara
Municipal?
– Apenas continue jogando. Não estou aqui pra falar de ginástica ou sobre a paisagem.
– Tudo bem – ele disse –, estou fora.
Recolhi o dinheiro e embaralhei as cartas deles, deixando as minhas viradas para baixo.
– O que você tem aí? – perguntou Ligeirinho.
– Pague para ver ou chore para sempre – eu disse, misturando minhas cartas às outras e
as embaralhando todas
 
juntas, com estilo, me sentindo como Gable antes de ser arruinado por
Deus quando do terremoto em San Francisco
[35]
.
O baralho mudou de mãos, mas continuei com sorte, a maior parte do tempo. Tinha sido
dia de pagamento na fábrica de aviões. Nunca traga muito dinheiro para o covil de um homem
pobre. Ele só tem a perder o pouco que lhe resta. Por outro lado, é matematicamente possível
que ele venha a ganhar qualquer coisa que você tenha trazido. O que se deve fazer, com o
pobre e o dinheiro, é nunca deixar que os dois fiquem muito próximos um do outro.
Por algum motivo, senti que a noite seria minha. Delmore logo ficou pelado e abandonou
o jogo.
– Companheiros – eu disse –, tive uma idéia. Jogar cartas é muito lento. Vamos apenas
jogar moedas. Dez paus por jogada. Quem tiver o lado diferente ganha.
– Ok – disse Jimmy.
– Ok – disse Ligeirinho.
O uísque já tinha acabado. Atacamos uma garrafa de vinho barato que eu tinha.
– Tudo bem – eu disse –, joguem as moedas bem alto! Fiquem com elas nas suas palmas.
E quando eu disser “abram”, nós vemos o resultado.
Jogamos as moedas para cima e as pegamos.
– Abram! – eu disse.
Eu tinha a face diferente. Merda. Ganhar vinte paus assim, sem nenhum esforço.
Meti as notas no meu bolso.
– Joguem! – eu disse.
Jogamos.
– Abram! – eu disse.
Venci novamente.
– Joguem! – eu disse.
Jogamos. – Abram! – eu disse.
Ligeirinho levou.
Ganhei a próxima.
Então Jimmy venceu uma.
As duas seguintes foram minhas.
– Esperem – eu disse –, tenho que mijar!
Fui até o vaso e mijei. Tínhamos secado a garrafa de vinho. Abri a porta do armário.
– Tenho outra garrafa de vinho aqui – disse a eles.
Peguei a maior parte das notas do meu bolso e as joguei dentro do armário. Retornei,
abri a garrafa, servi uma rodada.
– Merda – disse o Ligeirinho, olhando para sua carteira –, estou quase falido.
– Eu também – disse Jimmy.
– Quem será que ficou com o dinheiro? – perguntei.
Não eram bons bebedores. Misturar vinho com uísque lhes fez mal. Estavam
cambaleando um pouco.
Ligeirinho chocou-se contra a cômoda, derrubando um cinzeiro que se partiu ao meio no
chão.
– Junte – eu disse.
– Não junto essa merda – ele disse.
– Eu disse: junte!
– Já disse que não junto merda.
Jimmy foi até ali e recolheu o cinzeiro quebrado.
– Caiam fora, caras – eu disse.
– Você não pode me obrigar a ir – disse Ligeirinho.
– Tudo bem – eu disse –, volte a abrir mais
 
uma
 
vez essa sua boca, diga mais
 
uma
palavra sequer e você não vai ser capaz de tirar sua cabeça do olho do seu cu!
– Vamos embora, Ligeirinho – disse Jimmy.
Abri a porta, e eles saíram em fila, trôpegos. Segui-os até o corredor em direção à
escada. Paramos ali.
– Hank – disse Jimmy –, vejo você outra hora. Pega leve.
– Pode deixar, Jim...
– Escute – disse Ligeirinho para mim –, você...
Acertei-lhe um soco de direita bem na boca. Ele caiu escada abaixo, rolando e batendo.
Ele tinha mais ou menos a minha altura, um metro e oitenta e cinco, e dava para ouvir o
estrondo provocado pelas batidas de seu corpo a uma quadra de distância. Dois filipinos e a
senhoria loira estavam no saguão. Eles viram o Ligeirinho caído ali, mas não se moveram em
sua direção.
– Você o matou! – disse Jimmy.
Ele desceu correndo os degraus e virou o corpo de Ligeirinho para que ficasse com o
rosto voltado para cima. A
 
boca e o nariz de Ligeirinho tinham virado uma poça de sangue.
Jimmy segurou sua cabeça. Jimmy olhou para mim.
– Isso não está certo, Hank... – É, e o que cê vai fazer?
– Acho – disse Jimmy – que vamos voltar pra pegar você...
– Espere um minuto – eu disse.
Voltei para meu quarto e me servi de vinho. Não tinha gostado dos copos de papel que
Jimmy trouxera e tinha usado um copo que antes fora de geléia. O rótulo do vidro ainda estava
colado, manchado de sujeira e vinho. Retornei.
Ligeirinho recobrava os sentidos. Jimmy o amparava para que pudesse se pôr de pé.
Então colocou o braço de Ligeirinho ao redor de seu pescoço. Ficaram ali parados.
– E agora, o que foi que você disse? – perguntei.
– Você é um homem horrível, Hank. Precisava de uma lição de verdade.
– Você quer dizer que não sou uma belezura?
– Quero dizer que sua
 
atitude
 
é horrível...
– Leve seu amigo daqui antes que eu desça essa escada e acabe de vez com ele!
Ligeirinho ergueu a cabeça ensangüentada. Ele usava uma camisa florida havaiana, cuja
variedade de cores fora anulada pela predominância do vermelho.
Olhou para mim. Depois falou. Eu mal podia ouvi-lo. Mas ouvi. Ele disse:
– Vou matá-lo...
– É – disse Jimmy –, vamos pegar você.
– É, SEUS FODIDOS? – gritei. – NÃO ESTOU INDO A LUGAR NENHUM!
QUANDO QUISEREM ME ENCONTRAR ESTAREI AQUI, QUARTO 5! ESTAREI
ESPERANDO! QUARTO 5, ENTENDERAM? E A PORTA VAI ESTAR ABERTA!
Ergui o copo de geléia cheio de vinho e o sequei num gole. Depois o lancei na direção
deles. Joguei o filho-da-puta com força. Mas minha pontaria estava ruim. Acabou atingindo a
parede ao lado da escada, rolou e se espatifou no saguão, entre a senhoria e os dois amigos
filipinos.
Jimmy deu meia-volta com o Ligeirinho em direção à saída e começou a arrastá-lo. Era
um percurso tedioso e agonizante. Ouvi Ligeirinho outra vez, meio que gemendo, meio que
chorando:
– Vou acabar com ele... Eu mato...
Então Jimmy conseguiu passar com ele pela porta. Eles se foram.
A senhoria loira e os dois filipinos continuavam no saguão, olhando para mim. Eu
estava de pés descalços, e há uns cinco ou seis dias não fazia a barba. Precisava de um corte
de cabelo. Só penteava meu cabelo uma vez ao dia, pela manhã, depois deixava de qualquer
jeito. Meus professores de ginástica sempre reclamavam da minha postura: “Mantenha os
ombros
 
erguidos! Por que está olhando para o
 
chão
? O que há
 
ali
 
para se olhar?”.
Nunca me vestiria de acordo com a moda ou com elegância. Minha camiseta branca
estava manchada de vinho, queimada, cheia de buracos de cigarro e charuto, marcada com
sangue e vômito. E ainda por cima era muito pequena, deixando minha barriga e umbigo
expostos. E minhas calças também eram muito pequenas. Comprimiam minhas pernas e mal
chegavam aos tornozelos.
Os três ficaram parados e continuaram me olhando. Olhei para eles lá embaixo.
– Ei, caras, subam até aqui para tomar uma bebida! Os dois homenzinhos olharam para mim e sorriram sem graça. A senhoria, uma Carole
Lombard decadente, me olhou de modo impassível. Chamavam-na de Sra. Kansas. Será que
ela poderia estar apaixonada por mim? Calçava sapatos de salto alto, cor-de-rosa, e um
vestido negro de lantejoulas cintilantes. Pequenos pontos de luz se refletiam em mim. Seus
peitos eram algo que um mero mortal jamais poderia ver – estavam reservados apenas para
reis, ditadores, governantes e filipinos.
– Alguém tem um cigarro? – perguntei. – Estou sem nenhum.
O pequeno sujeito escuro parado num dos lados da sra. Kansas fez um movimento sutil
com uma das mãos em direção ao bolso de sua jaqueta e um maço de Camel cortou o ar do
saguão. Habilmente, pegou o maço com a outra mão. Com um piparote invisível no fundo do
maço, um cigarro se ergueu, comprido, verdadeiro, único e exposto, pronto para ser puxado.
– Ei, mas que merda, muito obrigado – eu disse.
Comecei a descer a escada, dei um passo em falso, investi, quase caí, agarrei-me ao
corrimão, recuperei o equilíbrio e continuei descendo. Eu estava bêbado? Fui até o carinha
que segurava o maço. Inclinei-me um pouquinho.
Puxei o Camel. Então o joguei para cima, peguei-o, enfiei na boca. Meu amigo escuro
permaneceu sem expressão, o sorriso artificial desaparecera de seu rosto enquanto eu descia a
escada. Meu amiguinho se curvou, fez uma concha com uma mão para proteger o fogo e
acendeu meu cigarro.
Inalei, exalei.
– Escutem, por que não subimos lá pro meu quarto e tomamos umas bebidas?
– Não – disse o camaradinha que tinha acendido meu cigarro.
– Talvez a gente consiga sintonizar algum Bee ou um Bach no meu rádio! Sou
 
culto
,
vocês sabem. Sou estudante...
– Não – disse o outro carinha.
Dei uma boa tragada no cigarro e olhei para Carole Lombard – sra. Kansas.
Então olhei para meus dois amigos.
– Ela é de
 
vocês
. Não quero nada com ela. Ela é de vocês. Não custa nada. Vamos dar
uma chegada lá em cima. Beber um pouco de vinho. No velho quarto número 5.
Não houve resposta. Troquei um pouco as pernas enquanto o uísque e o vinho
disputavam o domínio do meu corpo. Deixei o cigarro deslizar um pouco para o canto direito
da minha boca enquanto expelia uma nuvem de fumaça. Continuei deixando o cigarro pender
daquele jeito.
Eu sabia a respeito dos estiletes. No curto tempo em que eu estivera ali, tinha visto duas
vezes os estiletes em ação. Uma noite, da minha janela, alertado pelo som das sirenes, eu
avistara um corpo bem debaixo da minha janela, na calçada da Temple, sob o brilho do luar e
do poste de luz. Outra vez, outro corpo. Noites de estilete. Numa das vezes um homem branco;
na outra, um deles. Em cada ocasião, sangue correndo sobre o calçamento, sangue de verdade,
bem assim, correndo pela calçada e descendo pelo esgoto, sem sentido, pura estupidez...
quase não dando para acreditar que
 
tanto
 
sangue pudesse sair de um só homem.
– Está certo, meus amigos – disse para eles –, sem ressentimentos. Beberei sozinho...
Virei-me e comecei a subir a escada. – Sr. Chinaski – ouvi a voz da sra. Kansas.
Voltei-me em sua direção, ladeada por seus dois amiguinhos.
– Vá para seu quarto e durma. Se o senhor causar mais algum tipo de perturbação, vou
ligar para o Departamento de Polícia da cidade de Los Angeles.
Olhei novamente na direção da escada e terminei de subi-la.
Nenhuma vida em nenhum lugar, nenhuma vida nesta cidade ou neste lugar ou nesta
existência deprimente...
Minha porta estava aberta. Entrei. Havia ainda um terço de vinho barato na garrafa.
Poderia haver mais uma garrafa no armário?
Abri a porta do móvel. Nenhuma garrafa. Mas havia notas de dez e de vinte espalhadas
por toda parte. Havia uma de vinte enrolada entre um par de meias sujas e furadas nos dedos;
no colarinho da camisa, uma de dez pendurada; e no bolso de uma velha jaqueta, outra de dez.
A maior parte do dinheiro estava no chão.
Peguei uma nota, enfiei no bolso lateral das calças, fui até a porta, passei a chave e
segui para o bar escada abaixo.
55
Duas noites depois, Becker apareceu. Acho que meus pais lhe deram o endereço ou ele
o conseguiu por meio da faculdade. Tinha meu nome e endereço na lista dos desempregados
da faculdade na seção dos “sem experiência”. Havia escrito na minha ficha: “Faço qualquer
coisa, honesta ou não”. Nenhuma chamada.
Becker sentou numa cadeira enquanto eu servia o vinho. Estava com um uniforme da
Marinha.
– Já vi que eles pegaram você – eu disse.
– Perdi meu trabalho na Western Union. Não tive outra opção.
Alcancei-lhe sua bebida.
– Então você não é um patriota?
– Diabos, claro que não.
– Por que a Marinha?
– Ouvi falar sobre o campo de treinamento. Queria ver se era capaz de agüentar.
– E agüentou.
– Sim. Há uns caras malucos por lá. Quase toda noite há pancadaria. Ninguém se mete.
Eles quase matam uns aos outros.
– Isso parece legal.
– Por que você não se alista?
– Não gosto de me levantar cedo e não sou de receber ordens.
– E o que vai fazer, então?
– Não sei. Quando consumir meu último centavo, saio porta afora e me mudo para um
cortiço.
– Há uns caras realmente malucos por lá. – Eles estão em toda parte.
Servi mais vinho a Becker.
– O problema é que não há muito tempo para escrever – ele disse.
– Você ainda quer ser escritor?
– Claro. E você?
– Sim – eu disse –, mas é um tanto desesperador.
– Você quer dizer que não é bom o suficiente?
– Não, eles não são bons o suficiente.
– O que você quer dizer?
– Você lê as revistas? Livros intitulados
 
Os melhores contos do ano
? Há pelo menos
uma dúzia deles.
– Sim, eu leio...
– Você lê
 
The New Yorker
?
 
Harper’s
?
 
The Atlantic
?
– Claro…
– Estamos em 1940. Eles continuam publicando coisas do século 19, pesadas,
rebarbativas, pretensiosas. Ou você fica com uma dor de cabeça horrível lendo essas merdas
ou pega no sono.
– Do que você está falando?
– É um blefe, uma fraude, uma ação entre amigos.
– Até parece que você foi rejeitado.
– Eu sabia que isso
 
iria
 
acontecer. Para que gastar com selos? Preciso de vinho.
– Vou vencer essas barreiras – disse Becker. – Um dia você verá meus livros nas
estantes das bibliotecas.
– Não vamos falar sobre escrever.
– Andei lendo suas coisas – disse Becker. – Você é amargo demais, sem falar que seu
ódio não tem limites.
– Não vamos falar sobre escrever.
– Agora, pegue por exemplo Thomas Wolfe...
– À puta que pariu com Thomas Wolfe! Ele soa como uma velha ao telefone!
– Está bem, quem é o seu favorito?
– James Thurber
[36]
.
– Toda aquela lengalenga de classe média alta...
– Ele
 
sabe
 
que está todo mundo louco.
– Thomas Wolfe fala das coisas da terra...
– Apenas otários perdem tempo falando sobre escrever...
– Você está me chamando de otário?
– Sim...
Servi mais vinho em nossos copos.
– Você parece um idiota nesse uniforme.
– Você me chama de otário e depois de idiota. Pensei que fôssemos amigos.
– E somos. Só acho que você não está se preservando.
– Toda vez que o vejo, você está com um copo na mão. Você chama
 
isso
 
de se preservar?
– É a melhor maneira que conheço. Sem a bebida eu já teria cortado minha maldita
garganta.
– Merda pura.
– Se fosse merda pura não funcionava. Os pastores da praça Pershing têm seu Deus. Eu
tenho o sangue do meu deus!
Ergui meu copo e matei numa talagada.
– Isso é apenas fuga da realidade – disse Becker.
– E por que não?
– Você jamais será um escritor se fugir da realidade.
– Do que você está falando? Isso é justamente o que os escritores
 
fazem
!
Becker se pôs de pé.
– Quando falar comigo, não erga a voz.
– O que você quer que eu erga, meu cacete?
– Você nem tem um cacete!
Peguei-o desprevenido com uma direita que o acertou bem atrás da orelha. O copo voou
de sua mão e ele cambaleou pelo quarto. Becker era um homem forte, muito mais forte do que
eu. Chocou-se contra a quina da cômoda, virou-se e eu apliquei mais um direto de direita na
sua cara. Cambaleou até junto à janela, que estava aberta, e tive medo de acertá-lo outra vez,
pois ele poderia cair lá embaixo no meio da rua.
Becker se recompôs e balançou a cabeça para desanuviar a visão.
– Agora basta – eu disse –, vamos tomar um trago. Violência me deixa nauseado.
– Ok – disse Becker.
Ele se aproximou e pegou seu copo. Os vinhos vagabundos que eu bebia não tinham nem
rolha, apenas tampas comuns de rosca. Abri uma nova garrafa. Becker esticou o copo e lhe
servi uma dose. Servi outra para mim e depus a garrafa. Becker esvaziou o seu. Esvaziei o
meu.
– Sem ressentimentos – eu disse.
– Diabo, camarada, claro que não – disse Becker, colocando o copo no chão. Então
disparou uma direita no meu estômago. Curvei-me e ele aproveitou que eu tinha abaixado a
cabeça para me agarrar pela nuca e aplicar uma joelhada na cara. Caí de joelhos, sangue
escorrendo do meu nariz e encharcando minha camisa.
– Me serve uma bebida aí, camarada – eu disse –, vamos pôr um fim nisso.
– Levante-se – disse Becker –, isto foi apenas o primeiro capítulo.
Me ergui e fui em direção a Becker. Bloqueei seu
 
jab
, aparei sua direita com o cotovelo
e acertei um golpe curto bem no meio do seu nariz. Becker retrocedeu. Ambos estávamos com
os narizes estourados.
Parti para cima dele. Lutávamos de modo cego. Acertei
 
uns bons golpes. Ele encaixou
outra ótima direita na minha barriga. Outra vez me curvei, mas dessa vez consegui contra-
atacar com um gancho. Acertei em cheio. Foi um golpe belíssimo, um golpe de sorte. Becker
se desequilibrou e despencou para trás, chocando-se na cômoda. Sua nuca acertou o espelho.
O espelho se despedaçou. Ele estava atordoado. Era meu. Agarrei-o pela frente da camisa e
lhe acertei uma direita violenta atrás da orelha esquerda. Caiu sobre o tapete e ficou ali de quatro. Afastei-me e me servi, meio desequilibrado, de outro copo de vinho.
– Becker – eu disse –, duas vezes por semana sou obrigado a chutar o rabo de alguém
por aqui. Você cometeu o erro de aparecer no dia errado.
Esvaziei meu copo. Becker se levantou. Ficou um tempo parado, apenas me olhando.
Então avançou.
– Becker – eu disse –, escute...
Começou com uma pancada de direita, recuou e me acertou uma esquerda na boca.
Começamos novamente. Não havia praticamente movimentos de defesa. Era somente porra
da
e mais porrada. Ele me empurrou sobre uma cadeira que se espatifou. Levantei-me e o peguei
enquanto se aproximava. Ele patinou para trás e consegui encaixar outro direto de direita. Ele
voou contra a parede, fazendo todo o quarto tremer. Recuperou o equilíbrio, disparou uma
direita que me acertou em cheio na testa. Vi luzes: verdes, amarelas, vermelhas... Então ele
soqueou minhas costelas com a esquerda e desceu a direita em meu rosto. Tentei um
contragolpe, mas errei.
Maldição, pensei, será que ninguém
 
escutava
 
todo esse barulho? Por que ninguém
intervinha? Por que não chamavam a polícia?
Becker veio novamente para cima de mim. Errei um mata-cobra de direita e assim pus
fim à minha noite...
Quando recobrei os sentidos, estava escuro, era noite. Eu estava debaixo da cama, só a
cabeça para fora. Devo ter rastejado até lá. Eu era um covarde. Tinha me vomitado todo.
Arrastei-me para fora.
Olhei para o espelho partido e a cadeira desconjuntada. A mesa estava de cabeça para
baixo. Fui até ela e tentei ajeitá-la. Caiu novamente. Duas das pernas estavam avariadas.
Tentei arrumá-las da melhor maneira possível. Equilibrei a mesa. Por um tempo ela ficou no
lugar, mas novamente desabou. O tapete estava úmido de vinho e vômito. Encontrei uma
garrafa de vinho, caída de lado. Havia ainda um pouco de bebida no interior dela. Bebi o
resto e fui à procura de mais. Seca total. Não havia nada para beber. Passei a corrente na
porta. Encontrei um cigarro, acendi, fui até a janela e fiquei ali parado, contemplando a rua
Temple. Fazia uma bela noite lá fora.
Houve, então, uma batida na porta.
– Sr. Chinaski?
Era a sra. Kansas. Ela não estava sozinha. Ouvia o sussurro de outras vozes. Ela estava
acompanhada de seus amiguinhos escuros.
– Sr. Chinaski?
– Sim?
– Quero entrar no seu quarto.
– Por quê?
– Quero trocar os lençóis.
– Não estou me sentindo bem. Não posso deixar você entrar.
– Quero apenas trocar os lençóis. É coisa rápida.
– Não, não posso deixar você entrar. Venha amanhã de manhã.
Ouvi seus cochichos. Então ouvi seus passos pelo corredor. Aproximei-me da cama e me sentei. Eu precisava urgentemente de uma bebida. Era sábado à noite, a cidade inteira
estava bêbada.
E se eu saísse de fininho?
Caminhei até a porta e abri uma fresta, mantendo a corrente no lugar, e dei uma espiada.
No topo da escada estava um filipino, um dos amigos da sra. Kansas. Tinha um martelo na
mão. Estava de joelhos. Olhou para mim, sorriu forçado, e então cravou um prego no tapete do
corredor. Fingia fazer um conserto por ali. Fechei a porta.
Eu precisava desesperadamente de um trago. Caminhei pelo quarto. Por que as pessoas
do mundo inteiro
 
podiam encher a cara e eu não? Por quanto tempo eu teria que esperar nes
te
maldito quarto? Voltei a abrir a porta. Tudo continuava igual. Olhou para mim, o mesmo
sorriso escarninho, cravou mais um prego no chão com o martelo. Fechei a porta.
Peguei minha mala e comecei a jogar minhas poucas roupas dentro dela.
Ainda tinha um pouco do dinheiro que eu ganhara no jogo, mas sabia que o valor jamais
poderia cobrir os estragos feitos no quarto. Realmente não tinha sido minha culpa. Eles
deveriam ter apartado a briga. E Becker havia quebrado o espelho...
Terminei de guardar minhas coisas. Tinha a mala numa
 
das mãos e minha máquina de
escrever portátil na outra. Fiquei junto à porta por algum tempo. Espiei novamente o lado de
fora. Ele continuava lá. Tirei a corrente da porta. Escancarei-a e me lancei para fora. Corri em
direção à escada.
– EI!
 
Aonde você vai?
 
– perguntou o homenzinho. Ele continuava ajoelhado. Começou a
erguer seu martelo. Girei a máquina de escrever e o acertei no lado da cabeça. O som do
impacto foi horrível. Eu já descia a escada e cruzava o saguão e saía porta afora.
Talvez eu tivesse matado o cara.
Comecei a correr pela rua Temple. Então avistei um táxi. Estava vazio. Saltei para
dentro.
– Bunker Hill – eu disse –,
 
depressa
!
56
Vi um sinal de vagas disponíveis na janela da frente de uma pensão, fiz o táxi parar.
Paguei o motorista e caminhei até a varanda, toquei a campainha. Tinha um olho roxo por
causa da briga, um supercílio aberto, um nariz inchado e meus lábios pareciam um botão de
rosa. Minha orelha esquerda estava completamente vermelha e cada vez que eu a tocava uma
descarga elétrica corria pelo meu corpo.
Um velho veio abrir a porta. Estava de camiseta toda suja de
 
chili
 
e feijão. Seu cabelo
era grisalho e desgrenhado, precisava fazer a barba e dava baforadas num cigarro úmido e
fedido.
– É o senhorio? – perguntei.
– Sim.
– Preciso de um quarto.
– Tem emprego?
– Sou escritor. – Não tem jeito de escritor.
– E que jeito eles têm?
Não respondeu.
Depois ele disse:
– Dois dólares e cinqüenta por semana.
– Posso dar uma olhada?
Ele arrotou e então disse:
– Siga-me...
Caminhamos por um longo corredor. Não havia nenhum tapete sobre o piso. Os tabuões
se curvavam e estalavam sob o peso de nossas passadas. Escutei a voz de um homem que
vazava de um dos quartos.
– Chupe meu pau, sua puta imunda!
– Três dólares – ouvi uma mulher dizer.
– Três dólares? Por três dólares como seu cu até tirar sangue!
Bateu nela com força. Ela gritou. Seguimos em frente.
– O lugar é nos fundos – disse o cara –, mas você pode usar o banheiro principal da
casa.
Havia um barracão nos fundos com quatro portas. Ele seguiu até a número 3 e a abriu.
Entramos. Havia um beliche, um cobertor, uma pequena cômoda e um estradinho. Sobre o
estrado tinha um fogareiro.
– Aqui temos até um fogareiro – ele disse.
– Está legal.
– Dois dólares e cinqüenta adiantados.
Paguei-o.
– Darei o recibo pela manhã.
– Tudo certo.
– Qual é o seu nome?
– Chinaski.
– Sou Connors.
Tirou uma chave de seu molho e me entregou.
– Nossa pensão é tranqüila e pacata. Quero que ela continue assim.
– Claro.
Fechei a porta assim que ele saiu. Havia apenas um bico de luz pendendo do teto. A bem
da verdade, o lugar era limpo. Nada mal. Abri a porta e dei uma espiada lá fora, fechei a porta
às minhas costas e caminhei em direção ao pátio dos fundos, tomei uma ruela que passava por
ali.
Não deveria ter dado meu nome verdadeiro ao senhorio, pensei. Era possível que
tivesse matado meu amiguinho escuro lá da rua Temple.
Havia uma longa escadaria de madeira que descia o morro e desembocava em uma outra
rua lá embaixo. Muito romântico. Caminhei até encontrar uma loja de bebidas. Finalmente ia
conseguir meu trago. Comprei duas garrafas de vinho e, como também sentia fome, comprei
um saco enorme de batatas fritas. De volta ao meu canto, me despi, subi no meu beliche, encostei-me contra a parede,
acendi um cigarro e me servi de vinho. Eu me senti bem. Fazia bastante silêncio ali nos
fundos. Não conseguia ouvir nenhuma das pessoas que ocupavam os outros quartos do
barracão. Precisava mijar. Assim, vesti minhas cuecas, contornei o barracão e deixei a urina
correr ali mesmo. Dali eu podia ver as luzes da cidade. Los Angeles era um lugar legal, havia
muitas pessoas pobres, seria fácil desaparecer no meio delas. Voltei para meu quarto, subi
novamente no beliche. Enquanto um homem tivesse vinhos e cigarros à sua disposição, ele
poderia resistir. Esvaziei meu copo e servi outra dose.
Talvez eu pudesse viver da minha esperteza. Um trabalho convencional de oito horas
diárias era algo intolerável, ainda que a maioria das pessoas se submetesse a isso. E a guerra,
todo mundo só falava da guerra na Europa. Eu não estava interessado na história mundial,
apenas na minha própria. Que lixo. Seus pais controlavam você durante toda a sua infância e
adolescência, cagavam na sua cabeça. Depois, quando você já estava crescido e pronto para
viver por conta própria, os outros queriam enfiá-lo num uniforme para que você pudesse levar
um tiro no rabo.
O vinho estava excelente. Tinha mais outra garrafa.
A guerra. Aqui estava eu, virgem. Já imaginou o que é ser varrido do mapa pelo bem da
história antes mesmo de saber o que era uma mulher? Ou ter um carro? Quem eu estaria
protegendo? Um outro qualquer. Alguém que não dava a mínima para a minha existência.
Morrer na guerra nunca havia evitado que novas guerras acontecessem.
Eu podia me virar sozinho. Podia vencer concursos de bebida, podia viver do jogo.
Talvez eu pudesse fazer alguns assaltos. Isso não era pedir muito. Queria apenas que me
deixassem em paz.
Terminei a primeira garrafa de vinho e comecei a segunda.
Na metade da segunda garrafa, parei, me estiquei. Minha primeira noite no meu novo
lar. Tudo estava certo. Dormi.
Fui acordado pelo som de uma chave na fechadura. Então a porta se abriu. Sentei-me no
beliche. Um homem começou a entrar.
– TIRE SEU RABO FODIDO DAQUI! – gritei.
Ele saiu correndo. Pude ouvir seus passos.
Levantei-me e bati a porta.
As pessoas faziam isso. Alugavam um lugar, paravam
 
de pagar o aluguel e ficavam com
a chave, voltando na calada
 
da noite para dormir por ali se o local ainda estivesse vago ou
então para roubar as coisas se o ocupante estivesse fora. Bem,
 
ele
 
não iria voltar. Sabia que
se tentasse mais uma vez eu ia enchê-lo de porrada.
Voltei para meu beliche e tomei mais um trago.
Eu estava um pouco nervoso. Ia ter que arrumar uma faca.
Terminei minha bebida, servi mais uma dose, bebi e logo em seguida voltei a dormir.
57 Um dia, depois da aula de Inglês, a sra. Curtis pediu para eu ficar mais um pouco.
Ela possuía pernas espetaculares e a língua presa, e havia algo nessa combinação de
pernas e língua presa que me enchia de tesão. Devia ter uns 32 anos, era culta e tinha classe;
mas, como a maioria das pessoas, era uma maldita liberal e para isso não precisava ser
original ou combativa, precisava apenas ser devota de Franky Roosevelt. Eu gos
tava de
Franky por causa dos seus programas para os pobres durante a Depressão. Ele também tinha
estilo. Não creio que ele desse a mínima para os pobres, mas era um grande ator, e que voz!,
além de ter um ótimo redator de discursos. Entretanto, queria que fôssemos à guerra. Isto o
colocaria nos livros de História. Presidentes em período de guerra tinham mais poder e, mais
tarde, mais páginas nos manuais. A sra. Curtis não passava de uma versão barata do velho
Franky, mas tinha a seu favor um par de pernas muito melhor
[37]
. O pobre Franky tinha pernas
inúteis, mas tinha um cérebro maravilhoso. Em algum outro país teria dado um ditador
poderoso.
Quando o último estudante saiu, fui até a mesa da sra. Curtis. Ela sorriu para mim. Eu
estivera olhando para suas pernas durante horas e ela sabia. Sabia o que eu queria, que não
tinha nada para me ensinar. Ela havia dito apenas uma coisa da qual eu me lembrava. Não era
idéia sua, obviamente, mas mesmo assim gostei: “Nunca se pode superestimar a estupidez do
público geral”.
– Sr. Chinaski – ela olhou para mim –, temos alguns estudantes nesta turma que se acham
inteligentes demais.
– É mesmo?
– O sr. Felton é nosso estudante mais inteligente.
– Ok.
– O que é que incomoda você?
– Como?
– Existe algo... que o incomoda.
– Talvez.
– Este é o seu último semestre, não?
– Como você sabe?
Eu andara dando um olhar de despedida para aquelas pernas maravilhosas. Eu tinha
decidido que o campus era apenas um lugar para me esconder. Havia alguns malucos naquele
campus que ficavam lá para sempre. O universo da faculdade era brando, um faz-de-conta.
Jamais lhe diziam o que esperar do mundo real lá fora. Apenas entupiam você com teorias e
nunca o alertavam sobre a infinita dureza dos calçamentos. Uma educação universitária
poderia destruir um indivíduo para sempre. Os livros podiam fazer de você um frouxo.
Quando você os deixa de lado e vai ver como realmente são as coisas do lado de
 
fora
, então é
preciso ter o conhecimento que não está naquelas páginas. Eu tinha decidido desistir do curso
assim que o semestre terminasse e me enturmar com o pessoal do Fedido, talvez conhecer
alguém que tivesse coragem suficiente para assaltar uma loja de bebidas ou, ainda melhor, um
banco.
– Eu sabia que você ia desistir do curso – ela disse com delicadeza.
– “Começar” é uma palavra melhor. – Uma guerra está a caminho. Você já leu
 
Marinheiro fora de Bremen
[38]
?
– Essas porcarias do
 
New Yorker
 
não me dizem nada.
– Você precisa ler esse tipo de coisa se quiser entender o que está acontecendo aí fora.
– Discordo.
– Você apenas se rebela contra
 
tudo
. Como vai sobreviver?
– Não sei. O que sei é que já estou de saco cheio.
A sra. Curtis olhou para o tampo da mesa por um longo tempo. Então voltou a me
encarar.
– De uma forma ou de outra, entraremos na guerra. Você vai?
– Não faz a menor diferença. Posso ir, posso não ir.
– Você daria um bom marinheiro.
Sorri, saboreando a idéia de ser marinheiro, mas então a descartei.
– Se você ficar mais um período – ela disse –, poderá ter tudo o que deseja.
Olhou para mim e eu sabia exatamente o que ela queria dizer com aquilo, assim como
ela sabia que eu sabia de suas exatas intenções.
– Não – eu disse –, estou de saída.
Caminhei em direção à porta. Parei ali, me voltei, fiz-lhe um aceno de despedida, um
aceno rápido e discreto de adeus.
 
Do lado de fora, caminhei debaixo das árvores do campo.
Em todo lugar, parecia, havia um garoto e uma garota juntos. A sra. Curtis estava sozinha em
sua mesa enquanto eu caminhava sozinho. Que grande triunfo que teria sido. Beijar aquela
lingüinha presa, laborar para manter aquelas pernas fantásticas abertas, enquanto Hitler
engolia a Eu
ropa e olhava na direção de Londres.
Depois de um tempo, segui em direção ao ginásio. Ia esvaziar meu armário. Não haveria
mais exercícios para mim. As pessoas sempre falavam do cheiro limpo e gostoso de suor
fresco. Deviam era pedir desculpas por dizerem tanta bobagem. Ninguém nunca falava do
cheiro limpo e gostoso de merda fresca. Não havia nada mais glorioso que uma boa merda
fruto da cerveja – digo, aquela merda que se caga depois de uma noite bebendo vinte ou 25
copos. O odor de um cocô de cerveja dessa categoria se espalha pelo ar e fica vivo por uma
boa hora e meia. Faz com que você se dê conta de que realmente está vivo.
Encontrei o armário, abri e despejei meu uniforme de ginástica e meus sapatos no lixo.
E também duas garrafas
 
vazias de vinho. Boa sorte ao próximo ocupante do meu armário
.
Talvez ele terminasse como prefeito de Boise, Idaho. Joguei o cadeado fora também. Nunca
gostara daquela combinação: 1, 2, 1, 1, 2. Nada muito elaborado. O endereço da casa dos
meus pais era 2.122. Tudo era mínimo. No R.O.T.C. meu segredo tinha sido 1, 2, 3, 4; 1, 2, 3,
4. Talvez algum dia eu consiga chegar no 5.
Saí do ginásio e tomei um atalho pelo campo de futebol. Estava acontecendo uma
partida de futebol de toque,
 
mais uma linha de passe. Afastei-me para o lado para não
atrapalhar.
Então ouvi o Carequinha:
– Ei, Hank!
Olhei em sua direção e ele estava sentado na arquibancada com Monty Ballard. Não
havia muito a dizer sobre Ballard. Uma coisa boa a seu respeito é que ele nunca falava nada a não ser que você perguntasse algo. Nunca lhe fiz nenhuma pergunta. Ele apenas contemplava a
vida por debaixo de seu cabelo loiro e sujo e queria ser biólogo.
Acenei para eles e continuei caminhando.
– Venha até aqui, Hank! – gritou Carequinha. – É importante.
Fui até lá.
– O que é?
– Sente aí e dá uma olhada naquele cara entroncado vestindo uma roupa de ginástica.
Sentei. Só havia um cara usando roupa de ginástica. Usava sapatos de atletismo com
travas. Era baixinho mas largo, muito largo. Tinha bíceps impressionantes, ombros enormes,
um pescoço de touro, pernas pesadas e curtas. Seu cabelo era preto; as feições de seu rosto
eram como que achatadas; uma boca pequena, um nariz quase inexistente, e os olhos, os olhos
estavam lá em algum lugar.
– Ei, ouvi falar desse cara – eu disse.
– Veja – disse Carequinha.
Havia quatro jogadores em cada time. A bola foi lançada. O lançador negou o passe.
King Kong Jr. estava na defesa. Ele jogava meio recuado. Um dos caras do time que atacava
disparou numa corrida profunda, enquanto outro deu um pique curto. O centro foi bloqueado.
King Kong Jr. baixou os ombros e se lançou em direção ao cara que dera o pique curto.
Chocou-se contra ele, enterrando um de seus ombros na parte lateral e no estômago, lançando
o adversário no chão. Então, o gorila deu meia-volta e se afastou correndo. O lançador
acertou o passe para o corredor avançado, que faturou um
 
touchdown
.
– Viu só? – perguntou Carequinha.
– King Kong...
– O King Kong não está jogando futebol. Ele apenas acerta os caras, jogada após
jogada, sempre com força máxima.
– Você não pode acertar o cara que vai receber o passe antes que a bola esteja com ele
– eu disse. – Isso é contra as regras.
– Quem vai dizer isso a ele? – perguntou Carequinha.
– Você vai dizer? – perguntei a Ballard.
– Não.
O time do King Kong deu o pontapé inicial. Agora ele podia bloquear dentro das regras.
Veio com tudo e barbarizou contra o menor dos caras em campo. Levou o cara a nocaute,
erguendo-o por entre as pernas e lançando-o ao chão. O carinha levou um tempo para começar
a se levantar.
– Esse King Kong é um retardado – eu disse. – Como ele conseguiu passar no exame de
admissão?
– Esqueceu que eles não fazem isso por aqui?
O time do King Kong se alinhou. Joe Stapen era o melhor jogador do outro time. Queria
ser psicanalista. Ele era alto, 1,89 metro, magro e corajoso. Joe Stapen e King Kong
marcavam um ao outro. Stapen fez o certo. Conseguiu não ser derrubado. Na jogada seguinte,
continuaram se marcando. Dessa vez Joe foi atingido e, desequilibrado, caiu no chão.
– Merda – disse Carequinha –, Joe está afrouxando.
Na vez seguinte, Kong acertou Joe com ainda mais força, fazendo-o girar, avançando, então, uns cinco ou seis metros pelo campo, seus ombros enterrados nas costas de Joe.
– Isso é muito nojento! Esse cara não passa de um
 
sádico
 
fodido! – eu disse.
– Ele é sádico? – Carequinha perguntou para Ballard.
– É um sádico fodido – respondeu Ballard.
Na jogada seguinte, Kong voltou a atacar o menor de todos. Só fazia correr para cima
dele, derrubando-o e ficando
 
por cima. O carinha não se moveu por alguns instantes.
 
Depois
conseguiu se sentar, levando as mãos à cabeça. O coi
tado parecia estar fora de combate. Me
pus de pé.
– Bem, lá vou eu – eu disse.
– Pegue aquele filho-da-puta! – disse Carequinha.
– Claro – eu disse.
Caminhei até o campo.
– Ei, moçada, precisam de um jogador?
O carinha se levantou e começou a se afastar do gramado. Parou ao se aproximar de
mim.
– Não entre aí. Tudo que esse cara quer é matar alguém.
– É apenas futebol de toque – eu disse.
A bola era nossa. Fechei a roda juntamente com Joe Stapen e os outros dois
sobreviventes.
– Qual é o plano para a jogada?
– É simples. Conseguir permanecer vivo – disse Joe Stapen.
– Quanto está o placar?
– Acho que eles estão ganhando – respondeu Lenny Hill, o central.
Rompemos o círculo. Joe Stapen ficou atrás para esperar pela bola. Fiquei plantado,
olhando para o Kong. Nunca o tinha visto pelas redondezas do campus. Ele provavelmente
ficava ao redor do banheiro masculino no ginásio. Tinha cara de quem gostava de cheirar
merda. Além de ter todo o jeito de que comeria até fetos.
– Tempo – pedi.
Lenny Hill segurou a bola. Olhei para Kong.
– Me chamo Hank. Hank Chinaski, Jornalismo.
Kong não respondeu. Ficou apenas me encarando. Tinha a pele de uma palidez
cadavérica. Não havia qualquer brilho ou vivacidade em seus olhos.
– Qual seu nome? – perguntei.
Continuou na mesma, me encarando.
– Qual é seu problema? Está com algum pedaço de placenta grudado nos dentes?
Kong ergueu lentamente o braço direito. Então o esticou e apontou um dedo para mim.
Depois baixou o braço.
– Bem, chupa aqui – eu disse –, qual é o significado
 
dessa
 
porra de dedo apontado pra
mim?
– Vamos lá, vamos jogar – disse um dos parceiros de Kong.
Lenny se curvou sobre a bola e a passou para trás. Kong veio para cima de mim. Não
consegui visualizá-lo. Vi apenas a arquibancada e algumas árvores e uma parte do prédio de Química tremerem quando ele se chocou contra mim. Me fez cair de costas e depois ficou
andando em círculos ao meu redor, balançando os braços como se fossem asas. Fiquei de pé,
me sentindo tonto. Primeiro Becker me nocauteava, agora esse macaco sádico. O desgraçado
tinha morrinha, fedia; um verdadeiro e maldito filho-da-puta.
Stapen tinha lançado um passe que não se completou. Nos reunimos.
– Tenho uma idéia – eu disse.
– Qual é? – perguntou Joe.
– Eu jogo a bola. Você bloqueia.
– Vamos deixar as coisas como estão – disse Joe.
Rompemos o círculo. Lenny se agachou e jogou a bola entre as pernas para Stapen.
Kong veio para cima de mim. Baixei um dos ombros e fui para cima dele. Ele era muito forte.
Meio que perdi o equilíbrio com o choque, me recuperei, mas assim que consegui me
estabilizar o Kong veio com uma nova carga, enfiando seu ombro na minha barriga. Caí.
Levantei bem depressa, embora não me sentisse nada bem. Estava com dificuldade para
respirar.
Stapen conseguira acertar um passe curto. Estávamos na terceira tentativa. Não nos
reunimos. Quando a bola foi para as mãos do lançador, Kong e eu corremos um em direção ao
outro. No último momento, dei um salto para cair sobre ele. O peso do meu corpo atingiu seu
pescoço e sua cabeça, fazendo com que ele perdesse o equilíbrio. Quando ele caiu, acertei-lhe
um chute bem no meio do queixo com toda força que eu tinha. Nós dois fomos ao chão.
Consegui me erguer primeiro. Assim que Kong se levantou, podia-se ver uma enorme mancha
vermelha no lado da sua cara, além do filete de sangue que lhe escorria da boca. Retornamos
correndo para nossas posições.
Stapen lançara um passe errado. Quarta tentativa. Stapen se afastou para dar o chute.
Kong recuou para proteger seu homem de segurança. O homem de segurança apanhou o chute,
e eles vieram avançando em conjunto, Kong abrindo caminho para seu atacante. Corri na
direção deles. Kong estava esperando outro golpe por cima. Dessa vez mergulhei e o peguei
pelos tornozelos. Caiu feio, batendo com a cara direto no chão. Ele estava atordoado, ficou ali
estendido, os braços abertos. Corri até ele e me ajoelhei. Agarrei-o pela nuca, com força.
Apertei seu pescoço enquanto enterrava meu joelho nas suas costas.
– Ei, Kong, amigão, você está bem?
Os outros vieram correndo.
– Acho que ele se machucou – eu disse. – Vamos, alguém me ajude a tirá-lo do campo.
Stapen o ergueu por um braço e eu pelo outro. Removemos Kong para a lateral do
campo. Quando estávamos chegando perto da linha, fingi um tropeço e aproveitei para lhe dar
um botinaço no tornozelo.
– Oh – disse Kong –, por favor, me deixem em paz...
– Estou apenas dando uma força pra você, amigão.
Quando chegamos com ele à linha lateral, nós o jogamos. Kong se sentou e enxugou o
sangue da boca. Então se curvou e tentou sentir o tornozelo. Estava esfolado e logo começaria
a inchar. Cheguei junto a ele.
– Ei, Kong, vamos terminar a partida. Estamos perdendo de 42 a 7 e precisamos de uma
chance para tentar uma recuperação. – Esqueça, preciso assistir à próxima aula.
– Não sabia que eles ensinavam a caçar cachorros por aqui.
– É Literatura Inglesa I.
– Faz sentido. Bem, veja só, vou ajudar você a chegar até o ginásio para que você possa
tomar uma ducha quente. O que me diz?
– Não, fique longe de mim.
Kong se levantou. Estava bastante abatido. Os grandes ombros, caídos. Seu rosto estava
coberto de sangue e sujeira. Manquejou por alguns passos.
– Ei, Quinn – ele disse para um de seus camaradas –,
 
me dê uma mão aqui.
Quinn apoiou Kong por um dos braços, e os dois cruzaram vagarosamente o campo em
direção ao ginásio.
– Ei, Kong – gritei –, espero que você consiga chegar a tempo na sua aula! Diga a Bill
Saroyan que lhe mandei saudações!
Os outros ficaram de pé ali em volta, incluindo Carequinha e Ballard, que tinham
descido da arquibancada. E ali estava eu, autor recente da maior e melhor façanha que já
fizera na vida, e não havia nenhuma garota bonita num raio de quilômetros para apreciá-la.
– Alguém tem um cigarro? – perguntei.
– Tenho uns Chesterfields – disse Carequinha.
– Você continua fumando esses cigarros de bi
chona? – perguntei.
– Aceito um – disse Joe Stapen.
– Vá lá – eu disse –, já que só resta essa opção.
Ficamos por ali, fumando.
– Ainda temos gente suficiente para montar dois times – alguém disse.
– Pra puta que o pariu! – eu disse. – Odeio esportes.
– Bem – disse Stapen –, você realmente deu um jeito no Kong.
– É – disse Carequinha –, vi a coisa toda. Só estou confuso com uma coisa.
– O que é? – perguntou Stapen.
– Estou em dúvida sobre quem é o mais sádico.
– Bem – interrompi –, tenho que ir. Tem um filme do Cagney
[39]
 
hoje à noite. Vou levar
a boceta que estou comendo pra assistir.
Comecei a cruzar o campo.
– Você quer dizer que vai levar sua mão direita ao cinema, não? – um dos caras gritou
para mim.
– As duas – respondi, sem me voltar.
Saí do campo, passei pelo prédio de Química e alcancei o gramado da frente. Lá
estavam eles, os garotos e as garotas com seus livros, sentados nos bancos, debaixo das
árvores, esparramados sobre a grama. Livros verdes, livros azuis, livros marrons. Falavam
uns com os outros, sorriam, chegavam inclusive a gargalhar. Tomei o caminho lateral do
campus que levava ao final da linha “V” do bonde. Embarquei, peguei meu tíquete, fui para o
fundo do carro, sentei no último banco, como sempre, e esperei.
58
Realizei várias incursões educativas pelos cortiços da cidade a fim de me preparar para
o meu futuro. Não gostei nada do que vi por lá. Aqueles homens e aquelas mulheres não tinham qualquer tipo especial de ousadia ou brilho. Queriam apenas o que todo o resto do
mundo queria. Havia também alguns desequilibrados mentais clássicos que podiam andar com
tranqüilidade naquelas redondezas. Eu tinha notado que em ambos os extremos da sociedade,
tanto entre os ricos quanto entre os pobres, freqüentemente se permitia que os loucos se
misturassem livremente entre as pessoas. Eu sabia que era não inteiramente são. Também
sabia, uma percepção que eu tinha desde a infância, que havia algo de estranho em mim. Era
como se meu destino
 
fosse ser um assassino, um ladrão de banco, um santo, um estuprador, um
monge, um ermitão. Precisava de um lugar isolado para me esconder. Os cortiços eram lugares
nojentos. A vida das pessoas sãs, dos homens comuns, era uma estupidez pior do que a morte.
Parecia não haver alternativa possível. A educação também parecia uma armadilha. A pouca
educação que eu tinha me permitido havia me tornado ainda mais desconfiado. O que eram
médicos, advogados, cientistas? Apenas homens que tinham permitido que sua liberdade de
pensamento e a capacidade de agir como indivíduos lhes fosse retirada. Voltei para meu
barracão e enchi a cara...
Sentado ali, bebendo, considerei a opção do suicídio, mas me senti estranhamente
apaixonado pelo meu corpo, pela minha vida. Apesar das cicatrizes que marcavam meu corpo
e minha existência, ambos eram propriedades minhas. Eu podia me levantar agora e sorrir com
escárnio para meu reflexo no espelho da cômoda: se você tem que ir, que leve ao menos uns
oito junto, uns dez, uns vinte...
Era uma noite de dezembro, um sábado. Estava no meu quarto e tinha bebido muito mais
que o de costume, acendendo um cigarro no outro, pensando nas garotas e na cidade e nos
empregos e nos anos que ainda viriam. Olhando para o devir, eu gostava muito pouco do que
via. Eu não era um misantropo ou um misógino, mas gostava de estar sozinho. Era bom estar
solitário num lugarzinho, sentado, fumando e bebendo. Sempre tinha sido uma boa companhia
para mim mesmo.
Então escutei o som do rádio que vazava do quarto ao lado. O cara tinha posto o volume
muito alto. Era uma canção de amor de embrulhar o estômago.
– Ei, camarada! – gritei. – Abaixa essa coisa!
Não houve resposta.
Fui até a parede e bati com força
– EU DISSE PARA ABAIXAR ESSA MÚSICA DE MERDA!
O volume continuou o mesmo.
Saí e fui até a porta vizinha. Eu estava só de cueca. Ergui minha perna e meti o pé na
porta. Ela se escancarou. Havia duas pessoas na cama, um velho gordo e uma velha
 
gorda.
Eles estavam trepando. Havia uma pequena vela acesa.
 
O velho estava por cima. Parou,
voltou sua cabeça e me olhou. A velha também me deu uma olhada por sobre o ombro dele. O
lugar era muito bem arrumado, com cortinas e um pequeno tapete.
– Oh, me desculpem...
Fechei a porta e voltei para o meu quarto. Senti-me péssimo. Os pobres tinham o direito
de foder como quisessem para vencer seus pesadelos. Sexo e bebida, e talvez amor, era tudo o
que eles tinham.
Sentei-me novamente e servi um copo de vinho. Deixei
 
a minha porta aberta. A luz do
luar entrou trazendo consigo os sons da cidade: vitrolas, automóveis, palavrões, latidos, rádios... Estávamos todos juntos nisso. Todos juntos num grande vaso cheio de merda. Não
havia escapatória. Todos desceríamos juntos com a descarga.
Um gatinho que passava do lado de fora parou na frente da minha porta e olhou para
dentro. Os olhos brilhavam sob a luz da lua: olhos de um vermelho vivo como fogo. Que olhos
maravilhosos.
– Venha, gatinho...
Estiquei minha mão como se houvesse comida dentro dela.
– Gatinho, gatinho...
O gato seguiu adiante.
Ouvi o rádio na peça ao lado ser desligado.
Terminei meu vinho e fui até ali fora. Continuava só de cueca. Puxei e ajeitei minhas
partes. Fiquei parado na frente da outra porta. Eu havia destruído o trinco. Podia ver a luz da
vela lá dentro. Eles mantinham a porta fechada pela ação de algum móvel, provavelmente uma
cadeira.
Bati discretamente.
Não houve resposta.
Bati outra vez.
Ouvi alguma coisa. Então a porta se abriu.
O velho gordo ficou ali plantado. Seu rosto era todo sulcado, transmitindo uma idéia de
profunda amargura. Era todo sobrancelhas e bigode e dois olhos tristonhos.
– Ouça – eu disse –, sinto profundamente o que fiz. Você e sua garota não querem dar
uma chegada no meu quarto para tomarmos alguma coisa?
– Não.
– Ou quem sabe eu possa trazer algo para vocês beberem?
– Não – ele disse –, apenas nos deixe em paz.
Ele fechou a porta.
Acordei com uma das minhas piores ressacas. Normalmente dormia até o meio-dia.
Naquele dia não consegui. Pus uma roupa, fui até o banheiro na casa principal e fiz minha
higiene. Voltei, saí pela ruela e tomei a escadaria, desci o barranco e segui pela rua de baixo.
Domingo, o pior, o mais desgraçado entre todos os dias da semana.
Caminhei pela rua Principal, passei pelos bares. As acompanhantes
[40]
 
se sentavam
perto da entrada, as saias bem
 
erguidas, balançando as pernas, usando saltos altos.
– Ei, doçura, venha aqui!
Main Street, East 5th Street, Bunker Hill. Os cus da América.
Não havia lugar para ir. Entrei num fliperama. Andei entre as máquinas, olhando para os
jogos, mas sem desejo de jogar nenhum. Então vi um marinheiro numa máquina de
 
pinball
.
Suas duas mãos apertavam as laterais da máquina, enquanto ele tentava guiar a bolinha como
se estivesse usando o próprio corpo para fazê-lo. Caminhei até ele e o agarrei pela parte de
trás do colarinho e pelo cinto.
– Becker, eu exijo uma maldita duma revanche!
Soltei-o e ele se virou.
– Não, está fora de questão – ele disse. – Uma melhor de três.
– Caralho – ele disse –, deixa eu te pagar uma bebida.
Saímos do fliperama e descemos a Main Street. Uma acompanhante gritou de um dos
bares:
– Ei, marinheiro, venha cá!
Becker parou.
– Vou entrar – ele disse.
– Não faça isso – eu disse –, elas são baratas humanas.
– Acabei de receber.
– As garotas bebem chá, e eles põem água na sua bebida. Cada dose é o dobro do preço,
e depois a garota desaparece.
– Estou entrando.
Becker entrou. Um dos melhores escritores inéditos da América, vestido para matar e
morrer. Segui-o. Ele foi até uma das garotas e falou com ela. Ela puxou a saia mais para cima,
girou em seus saltos altos e sorriu. Foram para um reservado no fundo. O atendente foi até lá
pegar o pedido deles. A outra garota junto ao bar me olhou.
– Ei, doçura, quer brincar um pouquinho?
– Claro, desde que a gente brinque do meu jeito.
– Tem medo ou é veado?
– Os dois – eu disse, sentando no canto mais afastado do bar.
Havia um cara entre nós, a cabeça apoiada no balcão. Sua carteira já era. Quando ele
acordasse e começasse a reclamar, das duas uma: ou seria jogado no meio da rua pelo
atendente, ou seria entregue nas mãos da polícia.
Depois de servir Becker e a acompanhante, o atendente voltou para trás do balcão e
caminhou em minha direção.
– Sim?
– Nada.
– É? Então o que cê tá fazendo aqui?
– Esperando por um amigo – gesticulei com a cabeça na direção do reservado.
– O negócio aqui é sentou pediu.
– Beleza. Uma água.
O atendente se afastou, voltou, deixou o copo d’água.
– Vinte e cinco centavos.
Paguei-o.
A garota junto ao bar disse ao atendente:
– Ele é veado ou medroso.
O atendente não disse nada. Então Becker lhe fez um sinal e ele foi lá pegar o pedido.
A garota olhou para mim.
– Como você não tá de uniforme?
– Não gosto de me vestir como todo mundo.
– Não existem outras razões?
– As outras razões só dizem respeito a mim. – Então vá se foder – ela disse.
O atendente voltou.
– Você precisa de outro copo.
– Tá – eu disse, mandando outro quarto de dólar na sua direção.
Do lado de fora, Becker e eu seguimos pela Main Street.
– Como foi? – perguntei.
– Cobraram pelo uso da mesa, além dos dois drinques. Chegou a 32 pratas.
– Cristo. Eu podia ficar bêbado por duas semanas com essa grana.
– Ela agarrou meu pau debaixo da mesa, ficou tocando uma.
– O que ela disse?
– Nada. Apenas tocou uma punheta pra mim.
– Prefiro eu mesmo me bater uma punheta e ficar com os 32 contos.
– Mas ela era tão linda.
– Maldição, homem. Estou andando ao lado de um perfeito idiota.
– Algum dia vou escrever sobre essas coisas. Estarei nas prateleiras das bibliotecas:
BECKER. Os “Bs” são muito fracos, precisam de ajuda.
– Você fala demais sobre escrever – eu disse.
Encontramos um outro bar perto do terminal de ônibus. Não era uma espelunca
movimentada. Havia apenas o dono do bar e cinco ou seis viajantes, todos homens. Becker e
eu nos sentamos.
– É por minha conta – disse Becker.
– Uma Eastside na garrafa.
Becker pediu duas. Olhou para mim.
– Vamos lá, seja homem, aliste-se. Seja um marinheiro.
– Não fico nem um pouco empolgado com essa coisa de ser machão.
– Nem parece o mesmo sujeito que está sempre trocando uns sopapos com alguém.
– Faço isso por puro entretenimento.
– Aliste-se. Isso vai lhe dar algo sobre o que escrever.
– Becker, sempre há algo sobre o que escrever.
– E o que você vai fazer, então?
Apontei para minha garrafa e a ergui.
– Como vai conseguir sobreviver? – Becker perguntou.
– Tenho a impressão de ter ouvido essa pergunta ao longo de toda minha vida.
– Bem, não sei quanto a você, mas vou tentar de tudo! Guerra, mulheres, viagens,
casamento, os trabalhos. O primeiro carro que eu comprar quero desmontar completamente!
Para depois remontá-lo! Quero entender as coisas, o que faz elas funcionarem! Gostaria de ser
um correspondente na capital do país, Washington. Quero sempre estar onde as grandes coisas
estão acontecendo.
– Washington é um lixo, Becker.
– E mulheres? Casamento? Crianças?
– Lixo.
– É? Mas o que você quer, afinal? – Me esconder.
– Seu pobre fodido. Você precisa de outra cerveja.
– Tudo bem.
A cerveja chegou.
Ficamos sentados em silêncio. Pude perceber que Becker estava imerso em seus
próprios pensamentos, pensando em ser marinheiro, em ser escritor, em trepar. Era provável
que desse um bom escritor. Estava explodindo de entusiasmo. Provavelmente ele amava uma
porção de coisas: um falcão em pleno vôo, o maldito oceano, a lua cheia, Balzac, pontes,
peças de teatro, o Prêmio Pulitzer, o piano, a maldita Bíblia.
Havia um pequeno rádio no bar. Uma canção popular estava tocando. Então, no meio da
música houve uma interrupção. O locutor disse:
– Um boletim acaba de chegar. Os japoneses bombardearam Pearl Harbor. Repito: os
japoneses acabam de bombardear Pearl Harbor. Todos os militares devem retornar
imediatamente para suas bases!
Olhamos um para o outro, ainda aturdidos e sem o total entendimento do que
acabávamos de ouvir.
– Bem – disse Becker em voz baixa –, é isso.
– Termine sua cerveja – eu falei.
Becker tomou tudo num só gole.
– Jesus, imagine se um filho-da-puta qualquer aponta uma metralhadora pra mim e
resolve apertar o gatilho?
– Isso pode muito bem acontecer.
– Hank...
– Fala.
– Você me acompanha no ônibus até a base?
– Não posso fazer isso.
O dono do bar, um homem duns 45 anos, com uma barriga que parecia uma melancia e
olhos miúdos, aproximou-se de nós. Olhou para Becker:
– Bem, marinheiro, parece que você tem que voltar para sua base, não?
Aquilo me deixou puto da cara.
– Ei, gordão, deixe-o terminar sua bebida, certo?
– Claro, claro... Quer uma por conta da casa, marinheiro? Que tal uma dose de um bom
uísque?
– Não – disse Becker –, está tudo bem.
– Aceite – falei a Becker –, tome a dose. Ele pensa que você vai morrer para salvar o
bar dele.
– Tudo bem – disse Becker –, vou aceitar seu uísque.
O dono do bar olhou para Becker.
– Você tem um amigo desprezível...
– Apenas sirva a bebida – eu disse.
Os outros poucos clientes tagarelavam freneticamente sobre Pearl Harbor. Antes, não
tinham trocado uma palavra. Agora estavam mobilizados. A Tribo estava em perigo. Becker pegou sua bebida. Era uma dose dupla de uísque. Tomou num talagaço.
– Nunca contei para você – ele disse –, mas sou órfão.
– Caralho – eu disse.
– Você vai comigo pelo menos até o terminal de ônibus?
– Claro.
Levantamos e fomos em direção à saída.
O dono do bar estava esfregando as mãos no avental. Trazia o avental todo amarrotado e
não parava de esfregar as mãos nele, tomado de excitação.
– Boa sorte, marinheiro! – ele gritou.
Becker saiu. Fiquei ainda lá dentro e olhei para o dono do bar.
– Primeira Guerra Mundial, não?
– É, é... – ele disse, cheio de alegria.
Juntei-me a Becker. Nós meio que corremos até o terminal. Militares uniformizados já
começavam a chegar. A euforia se espalhava no ar. Um marinheiro passou correndo.
– VOU MATAR UM JAPA COM MINHAS PRÓPRIAS MÃOS! – gritou.
Becker ficou na fila para comprar o bilhete. Um dos soldados tinha a namorada consigo.
A garota falava, chorava, agarrada a ele, beijando-o sem parar. O pobre Becker só tinha a
mim. Fiquei de lado, esperando. Foi uma espera longa. O mesmo marinheiro que antes passara
gritando se aproximou de mim.
– Ei, companheiro, você não vai nos ajudar? Por que você está aí parado? Por que não
se alista?
Seu hálito recendia a uísque. Ele tinha sardas e um nariz enorme.
– Você vai perder seu ônibus – eu falei.
Ele se afastou em direção ao terminal de saída.
–
 
Fodam-se esses malditos japas fodidos!
 
– ele disse.
Becker finalmente conseguiu comprar uma passagem. Caminhei com ele até o ônibus.
Ele ficou numa outra fila.
– Algum conselho? – perguntou.
– Não.
A fila entrava devagar no ônibus. A garota estava chorando e falando rápido e baixinho
com seu soldado.
Becker chegou à porta. Dei-lhe um soco no ombro.
– Você é o melhor que eu já conheci.
– Obrigado, Hank...
– Adeus...
Caminhei para longe dali. Subitamente, as ruas ficaram cheias. As pessoas dirigiam
horrivelmente, cruzando sinais, gritando umas com as outras. Voltei para a Main Street. A
América estava em guerra. Olhei para minha carteira: tinha um dólar. Contei as moedas: 67
centavos.
Segui pela Main Street. Hoje não haveria muito trabalho para as acompanhantes. Fui em
frente. Então entrei no fliperama. Não havia ninguém lá dentro. Apenas o dono, sentado dentro
de sua cabine elevada. Estava escuro lá dentro, e o lugar todo fedia a mijo. Caminhei pelas galerias entre as máquinas quebradas. No anúncio diziam “jogos a um
centavo”, mas a maioria custava cinco, quando não dez centavos. Parei junto à máquina de
boxe, minha favorita. Dois homenzinhos de aço ficavam dentro de uma caixa de vidro, com
botões nos seus queixos. Havia dois controles para as mãos, que pareciam coronhas, com
gatilhos, e quando você os comprimia, os braços do seu lutador começavam a executar
ganchos a toda velocidade. Você podia movimentar o lutador para frente e para trás e de um
lado a outro. Quando você acertava o botão no queixo do outro lutador, ele caía pesadamente
de costas, nocauteado. Quando eu era mais jovem e Max Schmeling nocauteou Joe Louis, saí
correndo pela rua procurando meus camaradas e gritando: “
Ei, Max Schmeling nocauteou Joe
Louis!
[41]
”. E ninguém me respondeu, ninguém disse nada, apenas se afastaram de mim,
cabisbaixos.
Eram necessárias duas pessoas para jogar, e eu não iria jogar com o pervertido que era
dono do lugar. Então avistei um garotinho mexicano, de oito ou nove anos. Ele veio
caminhando pelo corredor. Um menino mexicano inteligente e de boa aparência.
– Ei, garoto?
– Sim, senhor?
– Quer jogar comigo?
– De graça?
– Claro. Estou pagando. Escolha seu lutador.
Ele deu a volta, olhando através do vidro. Parecia bastante compenetrado. Então ele
disse:
– Está bem, vou escolher o cara de calção vermelho. Ele parece melhor.
– Beleza.
O garoto foi para seu lado e olhou através do vidro. Olhava para seu lutador e então
olhou para mim.
– Senhor, não sabe que tem uma guerra acontecendo?
– Sim.
Ficamos ali.
– O senhor precisa colocar uma moeda – disse o garoto.
– O que você está fazendo num lugar destes? – perguntei a ele. – Como você não está na
escola?
– Hoje é domingo.
Coloquei uma moeda de dez centavos. O garoto começou a mexer seus controles e eu os
meus. O garoto tinha feito uma má escolha. O braço esquerdo do seu lutador estava quebrado e
só subia até a metade. Jamais chegaria no botão do queixo do meu lutador. Tudo que o garoto
tinha era uma mão direita. Decidi não me apressar. Meu cara usava calção azul. Movia-o em
todas as direções, fazendo alguns ataques de surpresa. O garoto mexicano era incrível, ele
seguia tentando. Deixou de lado o braço esquerdo e apenas apertava o gatilho do braço
direito. Lancei o calção azul num ataque mortal, apertando os dois gatilhos. O garoto
continuava atacando com o braço direito do calção vermelho. Subitamente o calção azul caiu.
Desabou com tudo, emitindo um ruído metálico.
– Peguei o senhor – disse o garoto. – Você ganhou – eu disse.
O garoto ficou faceiro. Não tirava os olhos do calção azul ali estendido.
– Quer repetir a luta, senhor?
Fiquei calado, não sei por quê.
– Está sem dinheiro, senhor?
– Oh, não.
– Certo, então vamos lutar.
Coloquei outra moeda e o calção azul ficou de pé. O garoto começou a apertar seu
gatilho e o braço do calção vermelho não parava de socar. Deixei o calção azul afastado por
um momento, apenas contemplando. Então fiz um aceno com a cabeça para o garoto. Entrei em
ação com o calção azul, os dois braços socando com tudo. Senti que eu precisava ganhar.
Senti que aquilo era muito importante. Não sabia por que era importante e fiquei pensando,
por que acho que isso é tão importante?
Enquanto outra parte de mim respondia, é porque é.
Então o calção azul voltou a cair, estatelado, emitindo o mesmo ruído metálico. Olhei
para ele lá, caído de costas sobre o pequeno tablado de veludo verde.
Depois disso, dei meia-volta e saí caminhando.
[
1
] Salsicha alemã curta e grossa, fortemente temperada. Em alemão, no original. (N. do T.)
[
2
]. Salsicha feita de fígado. Em alemão, no original. (N. do T.)
[
3
]. Moedas de dez centavos de dólar. (N. do T.)
[
4
]. Local onde George Washington acampou com seu exército durante o rigoroso inverno de 1777-1778. Atualmente um
parque histórico no estado da Pensilvânia. (N. do T.)
[
5
]. 
No beisebol, após três bolas boas, ou seja, que poderiam ser mas não foram rebatidas pelo rebatedor, este é eliminado. (N.
do T.)
[
6
]. 
Quando um rebatedor acerta a bola e esta cai para além das dimensões do espaço da quadra, que envolve o diamante em
que estão plantadas as quatro bases, mais as áreas do entorno, dá-se um
 
home run
. Nessa situação, tanto o rebatedor que está
na posição inicial quanto os outros jogadores de seu time – que porventura ocuparem as demais bases – têm o direito de
percorrer todo o diamante e completar os pontos. No beisebol, a marcação de um ponto ocorre quando um jogador percorre as
quatro bases. (N. do T.)
[
7
]. 
Variante do futebol americano normalmente jogada sem equipamentos de proteção e também menos violenta,
assemelhando-se um pouco ao
 
rugby
. (N. do T.)
[
8
]. 
Há aqui um trocadilho. Trata-se das palavras homófonas em inglês
 
pea
 
(ervilha) e
 
pee
 
(mijar). Assim, a frase também
poderia ser traduzida por “Você comerá cada cenoura e mijará no seu prato”. (N. do T.)
[
9
]. 
Normalmente a temporada de beisebol nos Estados Unidos se estende de março a outubro. (N. do T.)
[
10
]. 
Número baixíssimo dentro da estatística usada para avaliar os rebatedores. (N. do T.)
[
11
]. 
Posição mais importante num time de futebol americano. É o jogador responsável pelo comando das jogadas, o cérebro do
time, e se posiciona atrás da linha formada pelos outros jogadores da equipe. (N. do T.)
[
12
]. Após percorrer todas as jardas do campo, o jogador de futebol americano chega à área do gol, que, se ultrapassada,
representa um touchdown. Cada lado do campo tem uma dessas áreas, que é o objetivo final dos times, pois quando um jogador
alcança o touchdown seu time marca seis pontos e tem direito a dar um chute que vale, se convertido, mais um ponto. (N. do
T.)
[
13
]. 
Posição localizada entre a segunda e a terceira base. O
 
shortstop
 
deve receber as bolas rebatidas. No caso da variante
que está sendo jogada, ele deve segurar as bolas chutadas. (N. do T.)

MULHERES

1
E
u tinha cinquenta anos e há quatro não ia pra cama com nenhuma mulher. Não tinha amigas.
Olhava pras mulheres nas ruas ou em qualquer lugar que as visse, mas olhava sem desejo e
com uma impressão de futilidade. Me masturbava regularmente, mas a ideia de ter um
relacionamento com uma mulher – mesmo em termos não sexuais – estava além da minha
imaginação. Eu tinha uma filha ilegítima de seis anos. Vivia com a mãe, e eu pagava pensão
pra criança. Anos antes, tinha me casado, aos 35. Durou dois anos e meio. Minha mulher pediu
divórcio. Só estive apaixonado uma vez – ela morreu de alcoolismo agudo, aos 48, quando eu
tinha 38. Já minha mulher era 12 anos mais jovem que eu. Deve estar morta também, não tenho
certeza. Ela me escrevia uma longa carta todo Natal nos primeiros seis anos depois do
divórcio. Nunca respondi...
Não lembro bem quando vi Lydia Vance pela primeira vez. Foi há cerca de seis anos, eu
tinha acabado de largar um emprego de doze anos como funcionário dos Correios e estava
tentando virar escritor. Estava morrendo de medo e bebia mais do que nunca. Tentava
escrever meu primeiro romance. Bebia meio litro de uísque e uma dúzia de meias-cervejas,
todas as noites, enquanto escrevia. Fumava charutos baratos e datilografava e bebia e escutava
música clássica no rádio até de madrugada. Fixara uma meta de dez páginas por noite, mas
nunca sabia, até a manhã seguinte, quantas páginas tinha escrito. Levantava de manhã,
vomitava, ia até a sala e conferia no sofá quantas folhas tinha ali. Sempre passavam das
minhas dez. Às vezes tinha 17, 18, 23, 25 páginas. Claro que o trabalho de cada noite tinha
que ser desbastado ou tinha que ser jogado fora. Gastei 21 noites pra escrever meu primeiro
romance.
Os proprietários do condomínio em que eu morava viviam nos fundos e achavam que eu
era maluco. Todas as manhãs, ao acordar, tinha um saco enorme de supermercado na minha
porta. O conteúdo variava, mas, em geral, tinha tomates, rabanetes, laranjas, cebolinhas, latas
de sopa, cebolas. Uma ou outra noite eu bebia cerveja com eles até quatro ou cinco da
madrugada. O velho se apagava, e a velha e eu ficávamos de mãos dadas, e eu dava uns beijos
nela de vez em quando. Sempre dava um beijão nela na porta. Era enrugada pra danar, mas o
que é que ela podia fazer? Era católica e ficava uma gracinha quando botava seu chapéu cor-
de-rosa e saía pra igreja, domingo de manhã.
Acho que encontrei Lydia Vance na minha primeira leitura de poesia. Foi numa livraria
da Avenida Kenmore, chamada A Ponte Levadiça. Lá estava eu morrendo de medo de novo.
Posudo, mas morrendo de medo. Quando entrei, só tinha lugar em pé. Peter, o dono da
livraria, que morava com uma garota negra, tinha uma pilha de dinheiro na sua frente.
– Porra – disse ele –, se eu conseguisse juntar sempre essa turma toda, como agora, teria
grana suficiente pra fazer outra viagem à Índia!
Entrei e eles começaram a aplaudir. Eu estava a ponto de perder o cabaço em matéria de
leitura de poesias.
Li meia hora pra eles, daí pedi uma pausa. Ainda estava sóbrio e podia sentir os olhos me encarando lá da escuridão. Umas pessoas chegaram e falaram comigo. Então, durante uma
folga, Lydia Vance se aproximou. Eu estava sentado numa mesa, bebendo cerveja. Ela apoiou
as duas mãos na beirada da mesa, se debruçando, e me encarou. Tinha longos cabelos
castanhos, muito longos; um nariz saliente, e um olho que não combinava direito com o outro.
Mas projetava vitalidade – não dava pra ignorar que ela estava lá. Eu sentia as vibrações
circulando entre nós. Nem todas as vibrações eram boas, algumas eram até bem confusas, mas
estavam lá. Ela me olhou e eu olhei de volta. Lydia Vance estava com uma jaqueta de caubói,
de camurça, com uma franja em volta do pescoço. Tinha uns peitos legais. Falei pra ela:
– Eu bem que gostaria de arrancar essa franja da sua jaqueta – a gente podia começar
por aí!
Lydia foi embora. Não funcionou. Nunca soube o que dizer às moças. Mas, que bunda
ela tinha. Fiquei olhando aquela bela bunda enquanto ela se afastava. O jeans marcava o seu
traseiro e eu fiquei olhando enquanto ela se afastava.
Acabei a segunda parte do recital e esqueci de Lydia, do mesmo jeito que eu esquecia
das mulheres com quem cruzava nas calçadas. Peguei meu dinheiro, autografei uns
guardanapos, uns pedaços de papel e saí. Voltei dirigindo pra casa.
Ainda trabalhava todas as noites no meu primeiro romance. Nunca começava a escrever
antes das 18h18. Essa era a hora que eu costumava bater o ponto no escritório dos Correios.
Eram seis horas quando eles chegaram: Peter e Lydia Vance. Abri a porta. Peter disse:
– Olha só, Henry, olha só o que eu trouxe pra você!
Lydia foi logo se sentando no tampo da mesa da cozinha. Seus jeans
 
estavam mais
apertados que nunca. Balançava seus longos cabelos castanhos de um lado pro outro. Era
maluca; era miraculosa. Pela primeira vez, considerei realmente a possibilidade de transar
com ela. Foi então que começou a nos recitar poesia. Dela mesma. Era muito ruim. Peter
tentou brecá-la:
– Não! Não! Nada de versalhadas na casa de Henry Chinaski!
– Deixa ela ir em frente, Peter!
Eu queria era olhar aquela bunda. Ela levantava e sentava, cavalgando a velha mesinha.
Daí, saiu dançando. Agitava os braços no ar. A poesia era horrível, o corpo e a loucura não.
Lydia sentou de repente.
– E aí, Henry, gostou?
– Do quê?
– Da poesia.
– Não muito.
Lydia ficou ali parada com as folhas de poesia nas mãos. Peter agarrou-a.
– Vamos trepar! – ele disse pra ela. – Vamos nessa, vamos trepar!
Ela deu um empurrão nele.
– Tudo bem – disse Peter –, então, vou embora!
– Pode ir. Estou de carro – disse Lydia. – Posso bem
 voltar pra casa.
Peter correu até a porta. Parou e se virou:
– Tudo bem, Chinaski! Só não vá se esquecer do presentão que eu lhe trouxe!
Bateu a porta e se foi. Lydia sentou no sofá, perto da porta. Sentei a uns dois palmos
dela. Olhei pra ela. Estava maravilhosa. Me deu medo. Aproximei a mão e toquei seus longos cabelos. Cabelos mágicos. Tirei a mão.
– Todo esse cabelo é seu mesmo? – perguntei. Sabia que era.
– É – respondeu –, é meu.
Peguei no seu queixo e tentei, muito sem jeito, virar sua cabeça de frente pra minha. Me
faltava confiança nessas situações. Beijei-a, de leve.
Lydia se levantou num pulo.
– Tenho que ir. Estou pagando uma baby-sitter.
– Olha – eu disse –, fique aqui. Eu pago. Fique mais um pouquinho.
– Não, não posso – ela disse. – Tenho que ir.
Foi até a porta. Fui atrás. Ela abriu a porta. Então, se virou. Cheguei nela mais uma vez,
a última. Ela levantou a cara e me deu um beijo mínimo. Depois, se afastou e botou umas
folhas datilografadas na minha mão. A porta se fechou. Sentei no sofá com as folhas na mão e
ouvi seu carro dando partida.
Os poemas, impressos em mimeógrafo, estavam grampeados e se intitulavam 
DELLLLA.
Li alguns. Eram interessantes, cheios de humor e sexualidade, porém mal escritos. Eram de
Lydia e de suas três irmãs – todas tão joviais e maravilhosas e sensuais ali reunidas. Joguei
fora as folhas e abri a garrafa de uísque. Estava escuro lá fora. O que o rádio mais tocava era
Mozart e Brahms e o Beethô. 2
U
m ou dois dias depois, recebi um poema de Lydia pelo correio. Era um longo poema que
começava assim:
Saia daí, velho gigante,
Saia desse buraco escuro, velho gigante,
Saia pra luz do sol, venha ao nosso encontro e
Deixe a gente botar margaridas no seu cabelo...
O poema seguia em frente pra me dizer como seria bom dançar pelos campos com
irrequietas criaturas femininas que me trariam alegrias e o verdadeiro saber. Guardei a carta
numa gaveta do guarda-roupa.
Acordei na manhã seguinte com umas pancadas nos vidros da porta da frente. Eram dez
e meia.
– Cai fora – gritei.
– É Lydia.
– Tá legal. Espere um minuto.
Botei uma camisa, uma calça e fui abrir. Daí, corri pro banheiro e vomitei. Tentei
escovar os dentes, mas só consegui vomitar de novo – o gosto doce da pasta virou meu
estômago. Voltei pra sala.
– Você tá mal – disse Lydia. – Quer que eu saia?
– Não, não, eu tô legal. Sempre acordo desse jeito.
Lydia estava ótima. A luz atravessava a cortina e brilhava nela. Tinha uma laranja na
mão que ela ficava jogando pro ar. A laranja rompia rolando a manhã luminosa de sol.
– Não posso ficar – disse ela –, mas queria te pedir uma coisa.
– Claro.
– Eu sou escultora. Quero esculpir sua cabeça.
– Tudo bem.
– Você vai ter que ir na minha casa. Eu não tenho ateliê. Vai ter que ser na minha casa.
Isso não vai te deixar nervoso, vai?
– Não.
Anotei seu endereço e as instruções pra chegar lá.
– Vê se aparece pelas onze da manhã. Os garotos chegam da escola no meio da tarde e
atrapalham muito.
– Vou chegar lá às onze – disse eu.
Sentei de frente pra Lydia, junto à mesa da cozinha. Entre nós dois tinha um montão de
argila. Ela começou a fazer perguntas.
– Seus pais ainda estão vivos?
– Não. – Você gosta de Los Angeles?
– É a minha cidade favorita.
– Por que é que você escreve sobre as mulheres daquele jeito?
– Que jeito?
– Você sabe.
– Não sei, não.
– Ora, eu acho uma vergonha um cara que escreve tão bem como você não saber nada
sobre as mulheres.
Não respondi.
– Diabo! O que será que a Lisa fez com o...? – ela começou a procurar alguma coisa por
toda parte. – Ah essas garotinhas que somem com os instrumentos da mamãe!
Lydia achou outro.
– Esse vai ter que servir. Quieto agora; pode relaxar, mas fique quieto.
Eu a encarava. Ela trabalhava no monte de argila com um instrumento de madeira que
tinha um laço de arame na ponta. Fazia gestos com o instrumento pra mim, por cima do monte
de argila. Eu a observava. Seus olhos nos meus. Eram grandes, castanho-escuros. Até seu olho
ruim, o tal que não combinava com o outro, era bonito. Lydia trabalhava. O tempo passava. Eu
estava em transe. Então, ela falou:
– Que tal uma folga? Tá a fim de uma cerveja?
– Legal. Tô sim.
Ela se levantou pra ir à geladeira. Fui atrás. Tirou de lá a garrafa e fechou a porta. No
que ela se virou, agarrei-a pela cintura e puxei-a pra junto de mim. Grudei, boca e corpo, nela.
Ela segurava a garrafa de cerveja a distância, com o braço esticado. Beijei-a. Beijei-a de
novo. Lydia me empurrou.
– Tá bom – ela disse –, agora chega. Temos trabalho pela frente.
A gente se sentou de novo e eu fiquei bebendo minha cerveja; Lydia fumava um cigarro;
entre nós, a argila. Foi então que a campainha tocou. Lydia se levantou. Uma gorda apareceu,
com olhos frenéticos, suplicantes.
– Essa é minha irmã, Glendoline.
– Oi.
Glendoline puxou uma cadeira e começou a falar. E
 
como
 
falava. Se fosse uma esfinge,
ia falar, se fosse uma pedra, ia
 falar. Quando é que ela vai se cansar e sair, fiquei pensando.
Mesmo quando parei de escutar, era como se eu estivesse sendo bombardeado com
minúsculas bolinhas de pingue-pongue. Glendoline não tinha nenhuma noção do tempo e não
se tocava de que podia estar incomodando. Ela falava, falava.
– Escuta aqui – acabei dizendo –, quando é que você vai embora?
Aí começou uma cena entre irmãs. Começaram a boquejar uma pra outra. Ficaram as
duas de pé, agitando os braços uma pra outra. As vozes se elevavam. Se ameaçaram
fisicamente. Por fim – na véspera do fim do mundo –, Glendoline deu um meio rodopio
vigoroso e se abalou pra sair; cruzou o espaçoso batente da porta de tela e foi embora. Ainda
dava pra ouvi-la, inflamada e resmunguenta. Foi pro seu apartamento, nos fundos do
condomínio. Lydia e eu voltamos pro nosso canto e nos sentamos. Ela apanhou seu instrumento de
esculpir. Os olhos dela bateram nos meus. 3
U
ns dias mais tarde, de manhã, entrando no pátio interno do condomínio de Lydia, topei com
ela que vinha chegando pelos fundos. Ela tinha saído pra ver sua amiga Tina, que morava num
prédio da esquina. Estava elétrica naquela manhã, igual à vez em que apareceu sozinha em
casa com a laranja.
– Óóóóó – fez ela –, de camisa nova!
Era verdade. Comprara a camisa pensando nela, pensando em vê-la. Sabia que ela sabia
disso e que estava me gozando, embora não ligasse.
Lydia abriu a porta e a gente entrou. A argila descansava no centro da mesa, sob um
pano úmido. Ela tirou o pano.
– Que cê acha?
Lydia não me poupou. Lá estavam as cicatrizes, o narigão de alcoólatra, a boca de
macaco, os olhos reduzidos a fendas; e lá estava o sorriso burro e satisfeito de um homem
feliz, ridí
culo, que se sente um sortudo e nem sabe por quê. Ela tinha trinta e eu mais de
cinquenta. Não me importava.
– Sim senhora! – eu disse – Você acertou em cheio. Gosto dele. Mas, pelo jeito, já está
quase acabado. Vou ficar deprimido quando terminar. Grandes manhãs e tardes foram essas...
– Isso interferiu muito na sua escrita?
– Nada; eu só escrevo depois que escurece. Nunca consigo escrever de dia.
Lydia apanhou o instrumento de modelagem e me olhou.
– Não se preocupe. Ainda falta muito. Quero que ele fique bem legal.
Na primeira folga, ela pegou um meio litro de uísque na geladeira.
– Ah – fiz eu.
– Quanto? – perguntou, segurando um copo alto.
– Meio a meio.
Ela fez o drinque e eu engoli tudo.
– Andei ouvindo coisas sobre você – disse ela.
– Que coisas?
– Que você costuma chutar pra fora os caras que batem à sua porta. Que você bate nas
suas mulheres.
– Bater nas minhas mulheres?
– É, me contaram.
Agarrei Lydia e demos o beijo mais demorado da nossa história. Encostei-a na beira da
pia e comecei a esfregar meu pau nela. Ela me empurrou, mas eu a peguei de novo no meio da
cozinha.
A mão de Lydia pegou a minha e a enfiou na parte da frente dos seus jeans,
 
por dentro
da calcinha. A ponta de um dedo sentiu o começo da sua buceta. Estava molhadinha. Continuei
a beijá-la, enfiando mais fundo meu dedo naquela buceta. Então, tirei a mão, me separei dela,
peguei a garrafa e despejei mais um drinque pra mim. Sentei de novo junto da mesa; Lydia fez a volta, sentou do outro lado e me deu uma olhada. Depois começou a trabalhar na argila de
novo. Fiquei bebericando meu uísque devagar.
– Olha – disse eu –, fique sabendo que eu tô por dentro da sua tragédia.
– Quê?
– Tô por dentro da sua tragédia.
– Quê cê quer dizer com isso?
– Escuta... – falei – esquece.
– Não, quero saber.
– Não quero mexer com seus sentimentos.
– Agora eu quero saber de que diabo cê tá falando.
– Ok, se você me servir outro drinque eu te conto.
– Tá legal – Lydia pegou meu copo vazio e botou metade uísque, metade água. Bebi tudo
de uma vez.
– E aí? – perguntou.
– Pô, você sabe.
– Sei o quê?
–Você tem uma xoxota grande.
– Quê!?!
– É normal. Você teve dois filhos...
Lydia sentou, trabalhando em silêncio na argila. Então, deixou de lado seu instrumento.
Foi até um canto da cozinha, perto da porta dos fundos. Se inclinou pra tirar as botas. Daí,
abaixou os jeans
 
e a calcinha. Sua buceta estava logo ali, me olhando.
– Tá legal, seu puto – ela disse. – Vou te provar que você tá errado.
Tirei meus sapatos, calças e cuecas. Ajoelhei no chão de linóleo e fui deslizando
lentamente sobre ela, até me esticar. Comecei a beijá-la. Logo fiquei duro; senti que a
penetrava.
Comecei a bombar... uma, duas, três...
Bateram na porta da frente. Batida de criança: punhos pequenos, frenéticos, persistentes.
Lydia me empurrou depressa.
– É Lisa! Ela não foi pra escola hoje! Ela tava no...
Lydia se levantou num pulo e começou a botar a roupa.
– Se veste! – me disse.
Me vesti o mais rápido que pude. Lydia foi até a porta e lá estava sua filha de cinco
anos:
– MANHÊ! MANHÊ! Cortei o dedo!
Entrei na sala. Lydia estava com Lisa no colo.
– Ui, ui, ui, deixa a mamãe ver, ui, ui, ui, deixa a mamãe dar um beijinho no seu dedo.
Mamãe vai fazer ele ficar bom!
– MANHÊ! Tá doendo!
Dei uma espiada no corte. Era quase invisível.
– Olha – me disse Lydia –, te vejo amanhã.
– Desculpe – disse ela. – Tô me sentindo tão... – Eu sei.
Lisa me olhou; as lágrimas rolavam, rolavam.
– Lisa não vai deixar acontecer nada de ruim pra mamãe, né? – disse Lydia.
Abri a porta, fechei a porta, andei até o meu Mercury Comet 1962. 4
N
aquela época eu andava editando uma revistinha que se chamava 
Abordagem laxativa
.
Tinha outros dois coeditores e a gente achava que estava imprimindo os melhores poetas do
nosso tempo. E também alguns da outra espécie. Um dos editores era um retardado com
ginásio incompleto, de um metro e 87 de altura, Kenneth Mulloch (negro), meio sustentado
pela mãe, meio pela irmã. O outro editor era o Sammy Levinson (judeu), 27 anos, que vivia
com os pais e era sustentado por eles.
Já estava tudo impresso. Agora, faltava colar e grampear as folhas nas capas.
– O que você tem que fazer – disse Sammy – é dar uma Festa da Colagem. Você entra
com as bebidas e umas merdinhas pra comer e
 
eles
 
fazem o trabalho.
– Detesto festa – disse eu.
– Eu me encarrego dos convites – falou Sammy.
– Tudo bem – disse eu. E convidei Lydia.
Na noite da festa, Sammy apareceu com as folhas já coladas. Ele era do tipo nervoso,
tinha um tique de cabeça; não foi capaz de esperar pra ver seus poemas impressos. Colou
sozinho a
 
Abordagem Laxativa
 
e depois grampeou as capas. Ninguém achou Kenneth Mulloch
– provavelmente estava em cana ou sendo procurado.
O pessoal chegou. Eu não conhecia quase ninguém. Fui até o apartamento da senhoria
nos fundos do condomínio. Ela me atendeu na porta.
– Estou dando uma grande festa, senhora O’Keefe. Gostaria que a senhora e seu marido
viessem. Tem muita cerveja e salgadinhos.
– Deus do céu, não é possível!
– Que foi?
– Eu vi essa turma entrando aí. Aquelas barbas e aqueles cabelões e aquelas roupas
remendadas! Pulseiras e colares... parecem um bando de comunistas! Como é que você
aguenta aquela gente?
– Eu também não aguento aquela gente, senhora O’Keefe. Só estamos bebendo cerveja e
conversando. Nada mais.
– Fique de olho neles. Essa corja é capaz até de roubar o encanamento.
E fechou a porta.
Lydia chegou tarde. Passou pela porta como uma atriz. A primeira coisa que eu reparei
foi o seu chapelão de caubói com uma pluma de alfazema espetada do lado. Não falou comigo.
Foi logo se sentando ao lado de um rapaz empregado da livraria, e começou a conversar
animadamente com ele. Eu comecei a beber mais e o meu papo perdeu um pouco de pique e
humor. O empregado da livraria era um tipo bem-apanhado que pretendia virar escritor.
Chamava-se Randy Evans e andava por demais atolado em Kafka pra ter alguma clareza
literária. A gente publicou ele na 
Abordagem laxativa
 pra não ferir seus sentimentos, e
também pra garantir a distribuição da revista na livraria em que trabalhava.
Eu bebia minha cerveja e andava de um lado pro outro. Saí pela porta dos fundos, sentei no topo da sacada que dava pra ruela de trás e fiquei olhando um gatão preto que tentava
entrar numa lata de lixo. Desci até lá. O gato saltou da lata de lixo quando me aproximei.
Ficou a mais ou menos um metro me olhando. Tirei a tampa da lata de lixo. O fedor era
horrível. Vomitei na lata. Larguei a tampa no chão. O gato deu um salto e se equilibrou nas
bordas da lata com as quatro patas juntas. Hesitou por um instante, e aí, luzindo sob a meia-
lua, pulou pra dentro.
Lydia ainda estava de papo com Randy, e eu notei que os pés deles se tocavam debaixo
da mesa. Abri mais uma cerveja.
Sammy divertia a patota. Eu era um pouco melhor do que ele em matéria de fazer os
outros rirem, mas não estava em boa forma naquela noite. Tinha lá uns quinze ou dezesseis
homens e duas mulheres – Lydia e April. April fazia um curso de arte e era gorda. Estava
espichada no chão. Depois de uma hora, mais ou menos, levantou e saiu com Carl, um malucão
completamente chumbado de droga. Assim, ficaram quinze ou dezesseis homens e Lydia.
Achei meio litro de 
scotch
 na cozinha, fui pra porta dos fundos, fiquei lá dando uns goles.
Os caras foram indo embora, aos poucos, com o correr da noite. Até o Randy Evans se
foi. No fim, sobraram apenas Sammy, Lydia e eu. Lydia conversava com Sammy. Sammy dizia
coisas engraçadas. Consegui dar umas risadas. Então, falou que tinha que ir embora.
– Por favor, não vá, Sammy – disse Lydia.
– Deixa o garoto ir – eu disse.
– É, tenho que ir – respondeu Sammy.
Depois que Sammy saiu, Lydia falou:
– Você não tinha nada que mandar ele embora. O Sammy é engraçado, é engraçado
mesmo esse Sammy. Você deixou ele magoado.
– Mas é que eu quero ficar a sós com você, Lydia.
– Eu curti os seus amigos. Nunca me acontece de encontrar gente tão variada, como
acontece com você. Eu
 
gosto
 
de gente!
– Eu não gosto.
–
 
Eu sei que você não gosta. Mas
 
eu gosto.
 
As pessoas vêm até você. Quem sabe se não
viessem você gostaria mais delas.
– Não; quanto menos vejo, mais eu gosto.
– Você deixou o Sammy magoado.
– Ai, saco, ele foi pra casa, junto da mãe dele.
– Você tá é com ciúmes. Você é inseguro. Você acha que eu quero ir para cama com
todo homem com quem converso.
– Não acho, não. Escuta, que tal um drinquezinho?
Me levantei e preparei um pra ela. Lydia acendeu um 
long size
 e ficou bicando seu
drinque.
– Você fica bem à beça com esse chapéu – eu disse. – Essa pluma púrpura é um barato.
– É do meu pai esse chapéu.
– E ele não sente falta?
– Já morreu.
Puxei Lydia pro sofá, dei-lhe um beijo demorado. Ela me contou do pai. Morreu e
deixou um dinheiro pras quatro filhas. Com isso, elas ficaram independentes, o que permitiu a Lydia se divorciar do marido. Também contou que teve uma espécie de crise e passou um
tempo num hospício. Beijei-a de novo.
– Olha – eu disse –, vamos pra cama. Tô cansado.
Pra minha surpresa, ela me seguiu até o quarto. Me estiquei na cama e senti que ela se
sentava na beirada. Fechei os olhos e achei que estava tirando as botas. Escutei uma bota cair
no chão, depois a outra. Comecei a me despir na cama. Alcancei o interruptor e apaguei a luz
do quarto. Continuei a me despir. Nos beijamos mais um pouco.
– Há quanto tempo você não transa com uma mulher?
– Quatro anos.
– Quatro anos?
– É.
– Acho que você tá precisando de amor – disse ela. – Sonhei com você. Fui abrir o seu
peito, como se abre um guarda-roupa; seu peito tinha portas; quando abri as portas, vi um
monte de coisas fofas dentro de você: ursinhos, animaizinhos felpudos, essas coisas fofas,
carinhosas. Daí, sonhei com outro cara. Ele chegou e me mostrou umas folhas de papel. Peguei
as folhas de papel e olhei pra elas. As folhas de papel tinham câncer. A escrita dele tinha
câncer. Eu vou pelos meus sonhos. Você tá é precisando de amor.
Nos beijamos de novo.
– Escuta aqui – ela disse –, quando você enfiar sua coisa dentro de mim, não se esquece
de tirar antes de gozar, tá bom?
– Tô sabendo.
Penetrei nela. Era bom. Alguma coisa estava acontecendo, alguma coisa real, e com uma
garota vinte anos mais nova do que eu, uma garota bonita, afinal de contas. Dei umas dez
bimbadas e gozei dentro dela.
Ela levantou num pulo.
– Seu filho da puta! Você gozou dentro de mim!
– Lydia, fazia tanto tempo... tava tão bom... não deu pra fazer nada... escapou... juro por
Deus, não deu pra fazer nada!
Ela correu pro banheiro e abriu a água da banheira. Ficou em frente ao espelho
passando um pente nos longos cabelos castanhos. Era bonita pra valer.
– Seu filho da puta! Meu Deus, que truque ginasiano mais idiota. Isso é idiotice
ginasiana! E não podia ter acontecido em pior hora! Bom, estamos amigados agora! Estamos
juntos agora!
Fui lá no banheiro falar com ela.
– Lydia, te amo.
– Sai de perto de mim, saco!
Me empurrou pra fora, fechou a porta, e eu fiquei de pé no corredor, escutando a água
do banho escorrer. 5
F
iquei um par de dias sem ver Lydia, embora tenha telefonado pra ela umas sete ou oito
vezes nesse período. Daí, chegou o fim de semana. Seu ex-marido, o Gerald, costumava ficar
com as crianças nos fins de semana.
Peguei o carro, passei na casa dela naquele sábado, às onze da manhã, e bati na porta.
Ela estava de jeans
,
 botas, blusa laranja. Seus olhos castanhos estavam mais escuros que
nunca e, assim que ela abriu a porta, a luz do sol revelou um tom ruivo natural nos seus
cabelos escuros. Coisa maravilhosa. Me deixou beijá-la; então, fechou a porta e fomos pro
meu carro. A gente tinha decidido ir à praia, não pra tomar banho, que era pleno inverno, mas
só pra fazer alguma coisa.
Fomos indo. Era bom ter Lydia ao meu lado no carro.
– Que festa aquela, hein? – ela disse. – Você chamou aquilo de festa da colagem?
Aquilo era uma festa da 
copulagem,
 isso sim. Uma festa da copulagem!
Eu dirigia com uma mão, enquanto a outra descansava na coxa de Lydia. Não conseguia
tirá-la dali. Ela não parecia dar pela coisa. Eu ia dirigindo, e a mão escorregou por entre suas
pernas. Ela continuou a conversar. De repente, disse:
– Tira a mão. Aí é a minha xoxota!
– Desculpe – disse eu.
Nenhum de nós disse nada até chegarmos ao estacionamento, na praia de Veneza.
– Você quer um sanduíche, uma coca, qualquer coisa? – perguntei.
– Legal – ela disse.
Entramos na mercearia de um judeu pra comprar umas coisas e levamos tudo prum
montinho gramado que dava pro mar. Tinha sanduíches, picles, batatinhas fritas e
refrigerantes. Fiquei espantado com a rapidez com que ela comia. Estraçalhava o sanduíche
com selvageria, dava grandes goles na coca, comia metade de uns picles numa só mordida e
abocanhava punhados fartos de batata frita. Eu, ao contrário, como muito devagar. “Paixão”,
pensei “ela é toda paixão.”
– Como é que tá esse sanduíche? – perguntei.
– Ótimo. Eu tava com fome.
– Eles fazem sanduíches legais. Você quer mais alguma coisa?
– Hum-hum. Queria um doce.
– Que tipo?
– Ah, qualquer um. Um bem bom.
Dei uma mordida no meu sanduíche, um gole na coca, larguei tudo e fui até a mercearia.
Comprei dois doces, pra ela escolher. Na volta, vi que um homem negro, alto, se dirigia pro
montinho. Era um dia frio, mas o cara estava sem camisa e tinha um corpo bem musculoso.
Parecia ter vinte e poucos anos. Andava devagar e empertigado. Tinha um pescoço longo,
magro, e um brinco de ouro pendurado na orelha esquerda. Desfilou na frente de Lydia, pela
areia, entre ela e o mar. Subi no montinho e sentei ao lado de Lydia. – Você viu aquele cara? – ela perguntou.
– Vi.
– Nossa, e aqui estou eu com você, vinte anos mais velho. Poderia muito bem estar com
alguém como ele... Que diabo será que tá errado comigo?
– Olhe. Trouxe dois doces. Pegue um.
Pegou um, rasgou a embalagem, deu uma mordida e ficou olhando o rapaz que se
afastava ao longo da praia.
– Me cansei da praia – ela disse. – Vamos voltar pra minha casa.
Ficamos uma semana sem nos ver. Daí, uma tarde, lá estava eu na casa de Lydia, os dois
na cama, nos beijando. Lydia desgrudou de mim.
– Você não entende nada de mulher, né?
– Que cê quer dizer com isso?
– Quero dizer que dá pra ver, lendo seus poemas e suas histórias, que você não entende
nada de mulher.
– Fale mais.
– Bom, é que pra eu me interessar por um homem ele tem que chupar minha xoxota.
Você já chupou uma xoxota?
– Não.
– Você tem mais de cinquenta anos e nunca chupou uma
 xoxota?
– Não.
– Agora é tarde.
– Por quê?
– Não dá pra ensinar truque novo pra cachorro velho.
– Claro que dá.
– Não, agora é tarde pra você.
Eu sempre fui um retardatário.
Lydia levantou e foi até a sala. Voltou com um lápis e um pedaço de papel.
– Agora olhe aqui, vou te mostrar uma coisa. – Começou a desenhar no papel. – Ó, isso
é uma buceta, e aqui fica um negócio de que você provavelmente nunca ouviu falar: o clitóris.
Aqui é o lugar das sensações. O clitóris se esconde, tá vendo? Ele aparece vez por outra, é
cor-de-rosa e muito sensível. Às vezes ele se esconde, e aí você vai ter que achar ele. É só
tocar nele com a ponta da sua língua...
– Tá legal – eu disse. – Entendi tudo.
– Acho que você não vai conseguir. Já disse, não dá pra ensinar truque novo prum
cachorro velho.
– Vamos tirar a roupa e deitar.
A gente se despiu e se esticou na cama. Comecei a beijar Lydia. Escorreguei dos lábios
pro pescoço, e daí pros peitos. Então, deslizei até o umbigo. Desci mais.
– Você não vai conseguir – disse ela. – Sai sangue e urina daí; imagine só, sangue e
urina...
Fui lá embaixo e comecei a lamber. O desenho que ela tinha feito era preciso. Tudo
estava onde devia estar. Ouvi sua respiração ficando pesada; depois, seus gemidos. Isso me excitou. Fiquei de pau duro. O clitóris saiu pra fora, mas não era exatamente rosado – era
rosa-púrpura. Mexi no clitóris. Minaram uns sucos que se misturaram com os pentelhos. Lydia
gemia, gemia. Então, escutei a porta da frente se abrindo e fechando. Ouvi passos. Olhei de
baixo pra cima. Um negrinho de uns cinco anos estava ali parado, ao lado da cama.
– Porra, o que você quer aqui? – perguntei.
– Você tem garrafa vazia? – ele perguntou.
– Não, não tenho garrafa vazia nenhuma – respondi.
Ele saiu do quarto pra sala, passou pela porta da frente e se foi.
– Deus meu – disse Lydia –, pensei que a porta da frente tava trancada. Era o garotinho
da Bonnie.
Lydia se levantou e trancou a porta da frente. Voltou e se esticou. Eram umas quatro
horas da tarde de sábado.
Mergulhei ali de novo. 6
L
ydia gostava de festas. E Harry era um festeiro. Então, a gente se pôs a caminho da casa de
Harry Ascot. Harry era o editor de 
Réplica,
 uma revistinha. A mulher dele vestia uns longos
transparentes, mostrava as calcinhas pros homens e andava descalça.
– A primeira coisa que eu gostei em você – me disse Lydia – é que não tinha tevê na sua
casa. Meu ex-marido via tevê toda noite e durante o fim de semana todo. A gente tinha até que
planejar nossas trepadas de acordo com a programação da tevê.
– Hummm...
– Outra coisa que eu gostei na sua casa é a imundície. Garrafas de cerveja espalhadas
pelo chão, montes de lixo por tudo quanto é canto, pratos sujos e uma coroa de merda na
privada e a craca na banheira e todas aquelas giletes enferrujadas em volta da pia do
banheiro. Eu sabia que você era capaz de chupar uma xoxota.
– Você julga um homem pelo lugar onde ele vive, né?
– É. Quando vejo um homem de casa arrumada eu sei que tem alguma coisa errada com
ele. E, se for muito arrumada, eu já sei que o cara é bicha.
A gente deixou o carro no Hollywood Boulevard e subiu a colina a pé. O apartamento
ficava lá em cima. A música estava bem alta. Toquei a campainha. Harry Ascot veio atender.
Portava um sorriso gentil e generoso.
– Vamos entrando – disse ele.
A patota literária estava lá, bebendo vinho e cerveja, conversando, agrupada em
panelinhas. Lydia estava acesa. Dei uma olhada em volta e me sentei. Iam servir o jantar.
Harry era um bom pescador; melhor pescador que escritor; e muito melhor pescador que
editor. Os Ascot viviam de peixe enquanto esperavam que os talentos do Harry começassem a
dar algum dinheiro.
A mulher dele, Diana, veio com os pratos de peixe e começou a distribuí-los. Lydia se
sentou do meu lado.
– Olha aqui – ela disse –, é assim que se come peixe. Sou caipira. Dá uma olhada.
Ela abriu o peixe, mexendo não sei de que jeito com a faca na espinha. O peixe se abriu
em duas metades intactas.
– Opa, gostei dessa! – disse Diana. – De onde você disse que era?
– Utah. Cabeça de Mula, Utah. População: 100. Fui criada num sítio. Meu pai era um
bebum. Já morreu. Talvez por isso eu ande com ele... – e sacudiu um dedão na minha direção.
Comemos.
Acabamos o peixe e Diana levou as espinhas embora. Depois, teve bolo de chocolate e
vinho tinto forte (barato).
– Hummm, esse bolo tá ótimo – disse Lydia. – Posso pegar outro pedaço?
– Claro, querida – disse Diana.
– Mr. Chinaski – disse uma morena, do outro extremo da sala –, eu li umas traduções
dos seus livros na Alemanha. O senhor é muito popular na Alemanha. – Que legal – disse eu. – Espero que eles me mandem uns
 
royalties...
– Olha aqui – disse Lydia –, vamos deixar pra lá essa merda literária. Vamos
 
fazer
alguma coisa! – pulou, deu uma encoxada no ar e uma rebolada. – VAMOS DANÇAR!
Harry Ascot botou seu sorriso gentil e generoso e foi aumentar o som. Aumentou ao
máximo.
Lydia saiu dançando pela sala e um garotão loiro, com cachinhos brilhantinados na testa,
foi atrás dela. Começaram a dançar juntos. Outros se levantaram pra dançar. Fiquei ali
sentado.
Randy Evans estava sentado do meu lado. Percebi que ele também observava Lydia.
Começou a falar. Falou, falou. Por sorte eu não conseguia ouvi-lo, o som estava muito alto.
Fiquei observando Lydia dançar com o garotão de cachinhos. Ela se sacudia pra valer.
Seus movimentos descambavam pro sexual. Olhei as outras garotas e elas não pareciam
dançar daquele jeito; achei que era porque eu conhecia Lydia e não conhecia as outras.
Randy continuou falando, mesmo sem eu responder. A dança acabou, Lydia voltou,
sentou do meu lado.
– Aiiii... Tô pregada! Acho que estou fora de forma.
Outro disco caiu no prato. Lydia levantou e foi ao encontro do garotão de cachinhos
dourados. Continuei bebendo cerveja e vinho.
Tinha muitos discos. Lydia e o garoto dançaram, dançaram, no centro do palco, com os
outros se agitando em volta deles; iam ficando mais íntimos a cada nova dança.
Continuei bebendo cerveja e vinho.
Uma dança desvairada, a mil, ia rolando... O garotão dos cachinhos dourados erguia as
mãos pro ar. Lydia se espremia contra ele. Era dramático, erótico. Os dois levantavam as
mãos pro ar e colavam o corpo um no outro. Corpo contra corpo. Ele quicava os pés atrás, um
de cada vez. Lydia o imitava. Se olhavam no olho. Eu tinha que admitir que eles eram bons
naquilo. O disco girava, girava. Por fim, acabou.
Lydia voltou e sentou do meu lado.
– Tô realmente pregada! – disse ela.
– Olha – disse eu –, acho que andei bebendo muito. Talvez fosse melhor dar o fora
daqui.
– Eu vi você entornando...
– Vamembora. Vão ter outras festas.
A gente se levantou pra sair. Lydia foi dizer qualquer coisa a Harry e Diana. Assim que
ela voltou, fomos pra porta. No que eu abri a porta, o garotão dos cachinhos dourados
 chegou
em mim:
– Ô cara, que cê achou de mim com a sua garota?
– Vocês estavam ótimos.
Assim que a gente botou o pé lá fora, eu comecei a vomitar; toda a cerveja e o vinho
subiram à tona. Se derramaram sobre as plantas e ao longo da calçada – um longo jorro sob o
clarão da lua. Por fim, me endireitei e limpei a boca com a mão.
– Você se preocupou com aquele cara, né? – ela perguntou.
– É. – Por quê?
– Parecia uma trepada, quase; talvez melhor.
– Aquilo não queria dizer nada; era só 
dança.
– Imagine se eu agarrasse uma mulher na rua daquele jeito. Com música ficaria tudo
bem?
– Você não tá entendendo. Cada vez que eu parava de dançar eu voltava e sentava do
seu
 lado.
– Tá legal, tá legal – eu disse. – Espere um minuto.
Vomitei outro jorro em cima das plantas agonizantes de alguém. Descemos a colina,
saindo do bairro de Echo Park, e caminhamos até o Hollywood Boulevard.
Entramos no carro. Dei a partida e a gente rodou Hollywood, pro oeste, em direção a
Vermont.
– Sabe como é que se chama um cara que nem você? – perguntou Lydia.
– Não.
– Se chama – disse ela – desmancha-prazeres. 7
V
oamos baixo sobre Kansas City. O piloto disse que a temperatura era de sete graus
negativos, e lá estava eu com o meu blusão esporte de pano fino da Califórnia, camisa esporte
e calças leves, meias de verão e buracos nos sapatos. Depois da aterrissagem, enquanto o
avião manobrava na pista, todo mundo pegava seus sobretudos, luvas, chapéus, cachecóis.
Depois que todos saíram, eu desci pela escada portátil. Lá estava Frenchy, encostado numa
parede, esperando. Frenchy ensinava teatro e colecionava livros, os meus na maioria. “Bem-
vindo a Cancer City, Chinaski!”, disse 
ele, me oferecendo uma garrafa de tequila. Dei um bom
gole e fui com ele até o estacionamento. Não tinha bagagem, só uma pasta cheia de poemas. O
carro estava quentinho e agradável e fomos passando um pro outro a garrafa.
As estradas estavam cobertas de gelo.
– Difícil dirigir direito nessa porra desse gelo – disse o Frenchy. – A gente precisa
saber o que está fazendo.
Abri a pasta e comecei a ler pro Frenchy um poema de amor que Lydia tinha me dado no
aeroporto:
“...seu pau vermelho se dobrava como um...”
“...quando espremo suas espinhas, disparam balas de pus que nem esperma...”
– MERDA! – gritou Frenchy. O carro começou a dar um cavalo de pau. Frenchy
manobrava a direção.
– Frenchy – disse eu, erguendo a garrafa de tequila e dando um gole –, a gente não vai
sair dessa.
Rodopiamos pra fora da estrada e caímos numa vala de um metro que dividia as pistas.
Passei a garrafa pra ele.
Saímos do carro e escalamos a vala. Sacudimos o dedão pros carros que passavam,
rachando o que tinha sobrado na garrafa. Por fim, um carro parou. Um sujeito de uns 25 anos
dirigia. Bêbado.
– Pra onde os amigos estão indo?
– Pruma leitura de poesia – disse Frenchy.
– Leitura de poesia?
– É, na Universidade.
– Tudo bem, entrem aí.
Era um vendedor de bebidas. O banco de trás do carro estava cheio de caixas de
cerveja.
– Peguem uma cerveja – disse ele. – E me alcancem uma também.
Ele nos levou até lá. Fomos de carro até o centro do campus e estacionamos no gramado
em frente ao auditório. Quinze minutos de atraso apenas. Saí do carro, vomitei, e entramos
juntos. Tínhamos comprado meio litro de vodca no caminho pra me segurar durante a leitura.
Li durante uns vinte minutos, daí larguei os poemas.
– Essa merda está me entediando – eu disse. – Vamos
 conversar um pouco. Acabei aos berros, a plateia berrando de volta pra mim. Nada má, aquela plateia.
Estavam ali porque queriam. Meia hora depois, dois professores me tiraram dali.
– Arranjamos um quarto pra você, Chinaski – disse um deles. – No dormitório das
mulheres.
– No dormitório das mulheres?
– Isso mesmo. Um quarto simpático.
Era verdade. Lá no terceiro andar. Um dos profes trouxe uma garrafinha de uísque. O
outro me deu um cheque pela leitura, incluída a passagem de avião, e ficamos ali sentados,
bebendo uísque e conversando. Saí do ar. Quando voltei a mim, todo mundo tinha ido embora
e sobrara ainda metade da garrafinha. Fiquei sentado, bebendo e pensando, “ei, você é o
Chinaski, Chinaski, o lendário. Você é alguém. Olha aí você no dormitório das mulheres. Tem
centenas de mulheres nesse lugar, 
centenas
.”
Eu estava só de cueca e meias. Andei pelo corredor até a porta mais próxima. Bati.
– Ei, é o Henry Chinaski, o escritor imortal! Abre aí! Quero mostrar uma coisa!
Ouvi a risadinha das garotas.
– Tá legal – disse eu –, quantas tem aí dentro? Duas? Três? Não faz mal. Eu dou conta
das três! Sem problema! Estão me ouvindo? Abre aí! Eu tenho uma coisa aqui, ENORME e
vermelhona! Escute: vou bater na porta com ela.
Bati na porta com o punho fechado. Continuaram as risadinhas.
– E aí? Não vão deixar o Chinaski entrar, né? Tá bom: VÃO SE FODER!
Tentei a porta seguinte.
– Ei, garotas! Aqui está o melhor poeta dos últimos mil e oitocentos anos! Abram a
porta! Vou mostrar uma coisa pra vocês! Carne gostosa pros vossos lábios vaginais!
Tentei outra porta.
Tentei todas as portas naquele andar e aí desci pela escada e bati em todas as portas do
segundo andar e daí em todas as portas do primeiro. Carregava o uísque comigo; acabei me
cansando. Parecia que tinham se passado horas desde que eu saíra do meu quarto. Fui bebendo
no caminho de volta. Não dei sorte.
Esqueci onde ficava o meu quarto, em que andar. Por fim, tudo que eu queria era voltar
pro meu quarto. Tentei todas as portas de novo, desta vez em silêncio, muito ciente das minhas
cuecas e meias. Não dei sorte. “Os grandes homens são os mais solitários.”
De volta ao terceiro andar, girei a maçaneta de uma porta e ela se abriu. Lá estava a
minha pasta com os poemas... os copos vazios, cinzeiros cheios de bitucas... minha calça,
minha camisa, meus sapatos, meu blusão. Visão maravilhosa. Fechei a porta, sentei na cama e
matei o uísque.
Acordei. Luz do dia. Lugar estranho, limpo, com duas camas, cortinas, tevê, banheiro.
Parecia quarto de motel. Me levantei, abri a porta. Tinha neve e gelo lá fora. Fechei a porta e
olhei em volta. Não achava explicação. Não tinha ideia de onde eu estava. Me sentia
deprimido, com uma ressaca terrível. Peguei o telefone e fiz um DDD pra Lydia em Los
Angeles.
– Baby, eu não sei onde vim parar.
– Achei que você ia pra Kansas City... – Eu fui. Mas agora não sei mais onde estou, entende? Eu abri a porta, olhei, e não vi
nada além de estradas congeladas, gelo, neve!
– Onde você estava antes?
– A última coisa que me lembro é de estar num quarto no dormitório das mulheres.
– Bom, provavelmente você aprontou um tremendo cu de boi e eles te botaram num
motel. Não se preocupe. Alguém vai aparecer pra tomar conta de você.
– Poxa vida, minha situação não te inspira a menor simpatia?
– Você aprontou algum cu de boi. Você sempre apronta algum cu de boi.
– O que cê quer dizer com isso?
– Você não passa de um bêbado de merda – disse Lydia. – Vai tomar um banho quente.
E desligou.
Fui pra cama e me estiquei. Era um bom quarto de motel, mas lhe faltava personalidade.
Não tomei banho porra nenhuma. Pensei em ligar a tevê.
Acabei dormindo...
Bateram na porta. Dois reluzentes garotões universitários estavam ali, prontos pra me
levar ao aeroporto. Sentei na beira da cama, enfiei meus sapatos.
– Vai dar tempo de tomar uns goles no bar do aeroporto antes de decolar? – perguntei.
– Claro, Mr. Chinaski – disse um deles –, tudo que o senhor quiser.
– Ok – eu disse. – Então vamos dar o fora daqui. 8
V
oltei, fiz amor com Lydia um monte de vezes, tive uma briga com ela e parti do Aeroporto
Internacional de Los Angeles, certa manhã, pra fazer uma leitura em Arkansas. Tive a sorte de
não ter ninguém ao meu lado no banco. O comandante se anunciou, se ouvi corretamente, como
Comandante Winehead. Quando a aeromoça passou por mim, eu pedi um drinque.
Tinha certeza de conhecer uma das aeromoças. Morava em Long Beach, tinha lido
alguns dos meus livros e escrito uma carta com sua foto e número de telefone. Reconheci-a
pela foto. Não tinha encontrado com ela ainda, mas andei lhe telefonando um par de vezes e,
numa madrugada bêbada, acabamos aos berros ao telefone.
Ali estava ela, na minha frente, tentando me evitar, enquanto eu olhava sua bunda, suas
coxas, seus peitos.
Almoçamos, vimos o Jogo da Semana; o vinho, depois do almoço, queimou minha
garganta e eu pedi dois bloody marys
.
Quando chegamos ao Arkansas fui transferido pruma geringonça de dois motores. Assim
que as hélices se puseram a girar, as asas começaram a vibrar, chacoalhar. Parecia que iam
cair. Decolamos e a aeromoça perguntou se alguém queria um drinque. Àquela altura todo
mundo precisava de um. 
Ela oscilava e bamboleava pra cima e pra baixo no corredor,
vendendo as bebidas. Daí ela disse, bem alto:
– BEBAM LOGO! VAMOS ATERRISSAR!
Bebemos e aterrissamos. Quinze minutos depois estávamos no ar de novo. A aeromoça
perguntou se alguém queria um drinque. Àquela altura todo mundo precisava de um. Daí ela
disse, bem alto:
– BEBAM LOGO! VAMOS ATERRISSAR!
O professor Peter James e sua mulher, Selma, foram lá me buscar. Selma parecia uma
estrelinha de cinema, só que com muito mais classe.
–Você está com ótima aparência – disse Pete.
– Sua mulher é que está com ótima aparência.
– Você ainda tem duas horas antes da leitura.
Pete foi dirigindo até a casa deles. Era uma casa de dois níveis, com o quarto de
hóspedes no nível inferior. Me mostraram meu quarto lá embaixo.
– Você quer comer? – perguntou Pete.
– Não, tô achando que vou vomitar – respondi.
Antes da leitura, nas coxias, Pete encheu uma jarra de água com vodca e suco de laranja.
– Quem coordena a leitura é uma velha. Ela ia ficar puta dentro das calcinhas se
soubesse que você vai ler bebendo. A velhota é simpática, mas é dessas que acham que poesia
deve falar sobre crepúsculos e gaivotas em pleno voo.
Apareci e li. Só tinha lugar de pé. A sorte não me largava. Eles eram uma plateia como
qualquer outra: não sabiam como reagir a alguns dos bons poemas, e, às vezes, riam nas horas erradas. Continuei lendo e bebendo da jarra.
– O que é isso que você tá bebendo?
– Isso? – disse eu. – É suco de laranja misturado com vida.
– Você tem namorada?
– Sou virgem.
– Por que você quis virar escritor?
– Próxima pergunta, por favor.
Li um pouco mais. Contei pra eles que eu tinha voado
 com o capitão Winehead e tinha
visto o Jogo da Semana. Contei 
pra eles que quando eu estava em boa forma espiritual eu
comia e ia lavar o prato imediatamente. Li mais alguns poemas. Fiquei lendo poemas até
esvaziar a jarra de água. Então, disse pra eles que a leitura tinha acabado. Dei uns autógrafos
e a gente foi pruma festa na casa de Pete.
Exibi minha dança índia, minha dança do ventre e a minha dança do Cu-Quebrado-No-
Vento. É duro beber quando se dança. E é duro dançar quando se bebe. Pete sabia dar festas.
Ele tinha alinhado sofás e cadeiras pra separar os dançarinos dos beberrões. Cada turma
podia ficar na sua sem atrapalhar a outra.
Pete chegou em mim, deu uma olhada nas mulheres da sala, perguntou:
– Qual delas você quer?
– É assim tão fácil?
– É apenas hospitalidade sulista.
Tinha reparado numa, mais velha que as outras, com dentes protuberantes. Mas eles
protuberavam perfeitamente, empurrando os lábios pra fora, como flor aberta de paixão. Quis
minha boca naquela boca. Ela usava saia curta e a meia-calça revelava belas pernas que
ficavam se cruzando e descruzando enquanto ela ria e bebia e puxava a saia pra baixo, mas
não tinha jeito de não subir de novo. Me sentei do lado dela.
– Eu sou... – comecei a dizer.
– Eu sei quem é você. Estava na sua leitura.
– Obrigado. Eu gostaria de chupar a sua buceta. Fiquei muito bom nisso. Vou te deixar
maluca.
– Que é que você acha do Allen Guinsberg?
– Olha, não muda de assunto. Quero sua boca, suas pernas, seu rabo.
– Tudo bem – ela disse.
– Te vejo logo. Me botaram no quarto lá embaixo.
Levantei, fui pegar outro drinque. Um rapaz de quase dois metros chegou em mim.
– Olhe aqui, Chinaski, eu não acredito nessa conversa toda de você morar na boca e
conhecer todos aqueles traficantes, cafetões, putas, viciados, turfistas, lutadores e bêbados...
– Em parte é verdade.
– Conversa – disse ele, e se afastou. Um crítico literário.
Daí, veio aquela loira, de uns dezenove anos, com óculos sem aro e um sorriso. O
sorriso nunca se desfazia.
– Quero trepar com você – disse ela. – Sua cara... – Que tem a minha cara?
– É espetacular. Quero destruir sua cara com a minha buceta.
– Pode acontecer o contrário.
– Não aposte nisso.
– Você tem razão. Bucetas são indestrutíveis.
Voltei pro sofá e fiquei brincando com as pernas daquela uma de saia curta e lábios de
flor úmida, chamada Lillian.
A festa acabou e eu fui pra baixo com Lilly. A gente se sentou, encostados nos
travesseiros, bebendo vodca e batida de vodca. Tinha um rádio e o rádio tocava. Lilly me
contou que tinha trabalhado anos pra sustentar o marido na faculdade, e aí, quando ele virou
professor, se divorciou dela.
– Sacanagem – eu disse.
– Você já foi casado?
– Já.
– E aí?
– “Crueldade mental”, de acordo com os termos do divórcio.
– Era verdade? – ela perguntou.
– Claro; dos dois lados.
Beijei Lilly. Era tão bom quanto imaginei que ia ser. A flor da boca estava aberta. A
gente se grudou, eu chupei os dentes dela. Daí, nos apartamos.
– Eu acho que você – disse ela, me olhando com seus olhos grandes e belos – é um dos
dois ou três melhores escritores atuais.
Desliguei rápido a luz de cabeceira. Beijei-a mais um pouco, fiquei bolinando seus
peitos, seu corpo e aí entrei fundo nela. Eu estava bêbado, mas acho que fiz direito. Quer
dizer, fiz direito num sentido; no outro... Cavalgava, cavalgava. Estava duro, mas não gozava.
Por fim, rolei pro lado e adormeci.
De manhã, Lilly roncava, deitada de costas. Fui pro banheiro, mijei, escovei os dentes e
lavei a cara. Daí, me arrastei de volta pra cama. Virei-a de frente pra mim e fiquei bolinando
as partes dela. Fico sempre tarado de ressaca. Foder é a melhor cura pra ressaca. O hálito
dela estava tão ruim que eu não quis mais a flor da boca. Montei nela. Ela deu um pequeno
gemido. Pra mim estava muito bom. Acho que não cheguei a dar mais de vinte bimbadas antes
de gozar.
Um tempo depois, ouvi-a levantando pra ir ao banheiro. Lillian. Quando ela voltou eu
estava de costas pra ela e quase adormecido.
Depois de quinze minutos ela saiu da cama e começou a se vestir.
– Alguma coisa errada? – perguntei.
– Tenho que cair fora. Preciso levar as crianças pra escola.
Lillian fechou a porta e subiu correndo a escada.
Levantei, fui até o banheiro, e fiquei olhando um instante a minha cara no espelho.
Às dez da manhã subi pro café. Encontrei Pete e Selma. Selma estava ótima. Como é que
a gente faz pra arranjar uma Selma? Os cachorrões desse mundo nunca terminam com uma Selma. Cachorros terminam com cachorros. Selma nos serviu o café da manhã. Era linda, e um
homem a possuía, um professor universitário. Isso não era muito justo, afinal de contas.
Delicados, educados, figurões. Educação era o novo deus, e os homens educados eram os
novos senhores da Terra.
– Puta café da manhã delicioso – eu disse pra eles. – Brigadão.
– Que tal a Lilly?– perguntou Pete.
– Lilly é ótima.
– Você tem mais uma leitura hoje à noite, tá lembrado? Vai ser numa faculdade menor,
mais conservadora.
– Tudo bem. Vou tomar cuidado.
– Que é que você vai ler?
– Coisas velhas, acho.
Acabamos nosso café, fomos pra sala da frente, nos sentamos. O telefone tocou, Pete
atendeu, falou, daí se virou pra mim:
– Um cara do jornal local quer te entrevistar. O que eu digo pra ele?
– Diga que tudo bem.
Pete passou a resposta, daí voltou, pegou meu último livro e uma caneta.
– Achei que você gostaria de escrever alguma coisa aqui pra Lilly.
Abri o livro na folha de rosto.
“Querida Lilly”, escrevi, “você será sempre parte da minha vida...
Henry Chinaski.” 9
L
ydia e eu estávamos sempre brigando. Ela adorava um flerte e isso me irritava. Quando a
gente saía pra comer, eu tinha certeza de que ela ficava cruzando olhares com algum homem no
restaurante. Quando meus amigos vinham me visitar e Lydia estava lá, eu percebia o papo dela
se tornando íntimo e sexual. Ela costumava se sentar bem perto dos meus amigos, colando-se o
máximo possível a eles. E eram as minhas bebedeiras que irritavam Lydia. Ela adorava sexo e
os meus porres atrapalhavam nossas trepadas. “Ou você tá muito bêbado pro negócio à noite
ou tá passando muito mal de manhã”, ela dizia. Lydia ficava uma fera se eu bebesse uma única
garrafa de cerveja na sua frente. A gente rompia pelo menos uma vez por semana – “pra
sempre” –, mas acabava dando um jeito de voltar. Ela terminara de esculpir minha cabeça e
me dera o troço de presente. Quando a gente rompia, eu botava a cabeça ao meu lado, no
banco da frente do carro, tocava pra casa dela, e deixava o troço na soleira da sua porta. Daí,
ia pruma cabina telefônica, ligava pra ela e dizia: “A porra da cabeça taí fora, na sua porta!”
A cabeça ia e vinha o tempo todo...
A gente tinha acabado de romper mais uma vez e lá estava a cabeça na porta de Lydia.
Então, caí na bebida – de novo um homem livre. Eu tinha um amigo, o Bobby, um carinha bem
legal que trabalhava numa livraria pornô e fazia uns bicos como fotógrafo. Bobby andava
encrencado consigo mesmo e com sua mulher, Valerie. Uma noite ele ligou e disse que estava
trazendo Valerie pra dormir comigo. Gostei da ideia. Valerie tinha 22 anos e era
absolutamente adorável, com seus longos cabelos loiros. Uns olhos azuis malucos e um lindo
corpo. Como Lydia, ela também tinha passado um tempo num hospício. Um pouco depois do
telefonema escutei o carro de Bobby parando na frente do condomínio. Valerie desceu.
Lembrei de Bobby me contando que, ao apresentar Valerie a seus pais, eles fizeram um
comentário sobre o vestido dela – que eles tinham gostado muito – e ela disse: “Ah é? E que
tal o resto?”. E suspendeu o vestido acima dos quadris. Estava sem calcinhas.
Valerie bateu na porta. Escutei Bobby arrancando. Fiz ela entrar. Estava uma delícia.
Preparei dois
 
scotchs
 
com água. Nenhum de nós abriu a boca. Enxugamos os drinques, e eu
preparei mais dois. Depois, eu disse: “Vamos prum bar”. Entramos no meu carro. A Máquina
Melequenta estava logo na esquina. Chegamos lá, pegamos uma mesa e pedimos bebidas.
Sempre calados. Eu só ficava olhando praqueles olhos azuis malucos. A gente se sentou lado a
lado, e eu dei um beijo nela. Sua boca estava fria e aberta. Beijei-a de novo e nossas pernas
se comprimiram, por baixo da mesa. Bobby tinha uma grande mulher. Loucura dele jogá-la na
mão dos outros.
Escolhemos o jantar. Nós dois pedimos filés e ficamos à espera, bebendo e beijando. O
garçom disse:
– Apaixonados, hein! – e a gente riu.
Quando os filés chegaram, Valerie disse:
– Não quero comer o meu. E eu:
– Também não quero o meu.
A gente ficou mais uma hora bebendo e daí resolveu voltar pra casa. Assim que eu
estacionei na frente do prédio, vi uma mulher na entrada de carros. Era Lydia. Estava com um
envelope na mão. Saí do carro com Valerie e Lydia nos encarou.
– Quem é essa? – perguntou Valerie.
– A mulher que eu amo – disse pra ela.
– Quem é a cadela? – gritou Lydia.
Valerie virou as costas e saiu correndo pela calçada. Podia ouvir os saltos altos
quicando o pavimento.
– Vamos entrar – disse pra Lydia. Ela veio atrás de mim.
– Vim aqui pra te entregar essa carta e parece que cheguei na hora certa. Quem era ela?
– A mulher do Bobby. Somos apenas amigos.
– Você ia comer ela, não ia?
– Olhe aqui, eu disse pra ela que amava 
você.
– Você ia comer ela, não ia?
– Olhe aqui, baby...
De repente, ela me deu um empurrão. Eu estava de costas pra mesinha do café que
ficava na frente do sofá. Caí sobre a mesa e me afundei no espaço entre a mesa e o sofá.
Escutei a porta bater. Me levantei ouvindo o motor do carro de Lydia dar a partida. Daí, ela
arrancou.
“Filha duma puta”, pensei. “Num minuto tenho duas mulheres, no outro, nenhuma.” 10
T
ive uma surpresa na manhã seguinte quando April bateu na porta. April era aquela garota
gorda que aparecera na festa da colagem, no meu apartamento. Eram onze horas. Ela entrou e
sentou.
– Sempre admirei a sua obra – disse ela.
Peguei uma cerveja pra ela e uma pra mim.
– Deus é um anzol no céu – ela falou.
– 
Tudo bem
 – disse eu.
April pendia mais pro peso pesado, sem ser muito gorda. Tinha ancas largas, bunda
grande e um cabelo que lhe escorria reto da cabeça. O tamanho dela tinha algo assim de...
mastodôntico – como se ela pudesse enfrentar um gorila. Sua debilidade mental me atraía
porque ela não fazia nenhum jogo. Só cruzava as pernas, me mostrando grossas coxas brancas.
– Plantei sementes de tomate no andar térreo do prédio onde eu moro – disse ela.
– Vou querer alguns quando crescerem – respondi.
– Nunca tirei licença de motorista – disse April. – Minha mãe mora em Nova Jersey.
– Minha mãe morreu.
Fui sentar ao lado dela no sofá. Agarrei-a e beijei-a. Enquanto a beijava ela me olhava
direto nos olhos. Me separei.
– Vamos trepar – disse eu.
– Tô com uma infecção – disse April.
– Quê?
– É uma espécie de fungo. Nada sério.
– Será que pode passar pra mim?
– É um tipo de corrimento leitoso.
– Será que pode passar pra mim?
– Acho que não.
– Vamos trepar.
– Não sei se quero trepar.
– Vai ser legal. Vamos pro quarto.
April foi até o quarto e começou a tirar a roupa. Tirei a minha também. Entramos
debaixo dos lençóis. Comecei a mexer nos negócios dela e a beijá-la. Comi ela. Era muito
estranho. Era como se aquela buceta ficasse fugindo de um lado pro outro. Eu sabia que estava
lá dentro, a sensação era de estar lá dentro, mas ia escorregando pro lado, o esquerdo.
Continuei batalhando. Aquilo era excitante. Acabei e rolei pro lado.
Mais tarde, dei-lhe uma carona até o seu apartamento e subi com ela. Conversamos por
um bom tempo, e aí eu fui embora, anotando antes o número do apartamento e o endereço.
Passando pelo saguão do prédio, reconheci as caixas do correio. Tinha deixado muita
correspondência ali quando eu era carteiro. Fui pro meu carro e me mandei. 11
L
ydia tinha dois filhos: Tonto, um garoto de oito anos, e Lisa, a garotinha de cinco anos que
interrompeu nossa primeira trepada. Estávamos todos à mesa, uma noite, jantando. As coisas
andavam bem entre Lydia e eu. Costumava ficar pra jantar
 
quase todas as noites, depois
dormia com Lydia e voltava pra casa às onze da manhã, pra olhar a correspondência e
escrever. As crianças dormiam no quarto ao lado, numa cama d’água. Lydia alugava a velha
casinha de um ex-lutador de jiu-jítsu que vivia de imóveis. É óbvio que ele estava interessado
em Lydia. Mas, tudo bem, a casinha era simpática.
– Tonto – disse eu, enquanto comíamos –, você tá sabendo que quando a sua mãe grita à
noite não é porque eu estou batendo nela, né? Você sabe quem é que está
 
realmente
encrencado, né?
– É, eu sei.
– Então, por que você não entra lá pra me ajudar?
– Eu, hein! Conheço ela.
– Escuta aqui, Hank – disse Lydia –, não fica jogando os meus garotos contra mim.
– Ele é o cara mais feio do mundo – disse Lisa.
Gostava de Lisa. Ela ia ser ultragostosa algum dia. Uma gostosa com personalidade.
Depois do jantar, Lydia e eu fomos pro quarto e nos esticamos na cama. Lydia era
vidrada em cravos e espinhas. Eu tinha uma pele horrível. Ela focou a lâmpada na minha cara
e começou. Eu gostava daquilo. Me dava um formigamento e, às vezes, tesão também. Bem
íntimo. Vez em quando, entre duas espremidas, Lydia me dava um beijo. Ela sempre começava
pela minha cara, passando em seguida às costas e ao peito.
– Você me ama?
– Amo.
– Opa! Olha só esse aqui!
Era um cravo com uma longa cauda amarela.
– Simpático – eu disse.
Ela estava espichada em cima de mim. Parou de espremer e me olhou.
– Inda vou te botar na sua cova, seu pangaré balofo!
Caí na risada. Lydia me beijou.
– E eu vou te levar de volta pro hospício – disse pra ela.
– Vira, deixa eu espremer nas suas costas.
Virei de bruços. Ela espremeu na minha nuca.
– Uau, tem um ótimo aqui! Cuspiu pra fora! Me acertou no olho!
–Você devia usar máscara de mergulho.
–Vamos fazer um 
Henryzinho
! Pensa nisso: um Henryzinho Chinaski!
–Vamos esperar um pouco.
– Eu quero um baby 
agora
!
– Vamos esperar. – Você só quer saber de dormir e comer e ficar largadão e trepar. A gente parece lesma.
É o próprio amor de lesma.
– Eu gosto.
– Você costumava vir escrever aqui. Se ocupava. Trazia tinta e fazia os seus desenhos.
Agora você vai pra casa e faz todas as coisas interessantes lá. Você só vem comer e dormir
aqui, e daí vai embora logo de manhã. É chato, pô.
– Eu gosto.
– A gente não vai a uma festa há meses! Eu gosto de ver gente! Tô de saco cheio! Acho
que vou enlouquecer de tanto saco cheio! Quero fazer coisas! Quero DANÇAR! Quero
 
viver
!
– Ai, meu saco.
– Você tá velho demais. Só quer saber de ficar sentado criticando tudo e todos. Nunca
quer fazer nada. Nada é bastante bom pra você!
Dei um rolê na cama e me levantei. Comecei a botar a camisa.
– Que é que cê tá fazendo? – ela perguntou.
– Vou dar o fora daqui.
– Taí. Na hora que as coisas não correm mais do seu jeito, você pega e se manda porta
afora. Nunca quer conversar sobre as coisas. Vai pra casa, se embriaga, e daí fica tão mal no
dia seguinte que acha que vai morrer. Então me telefona!
– Vou dar o fora dessa porra.
– Mas, por quê?
– Não quero ficar onde não me querem. Não quero ficar onde não gostam de mim.
Lydia esperou. Então, disse:
– Tudo bem. Vem cá, deita aqui. A gente desliga a luz e fica quietinho junto.
Esperei um pouco. Disse:
– Bom, tá legal.
Tirei toda a roupa e me enfiei debaixo do cobertor e do lençol. Me encostei em Lydia,
lado contra lado. Estávamos os dois deitados de costas. Ouvia os grilos. Era um bairro
agradável aquele. Passaram-se uns minutos. Lydia disse:
– Vou ser muito importante.
Não falei nada. Mais uns minutos se passaram. Então, Lydia deu um salto da cama.
Lançou as mãos pro teto e disse em voz bem alta:
– VOU SER MUITO IMPORTANTE! VOU SER REALMENTE MUITO
IMPORTANTE! NINGUÉM SABE O QUANTO EU VOU SER IMPORTANTE!
– Tudo bem – falei.
Então ela disse, mais baixo:
– Você não tá entendendo. Eu vou ser muito importante. Eu tenho mais potencial do que
você.
– Isso de potencial – disse eu – não quer dizer nada. Você tem que realizá-lo. Qualquer
bebê abandonado numa caixa de sapato tem mais potencial do que eu.
– Mas eu VOU me realizar. EU VOU SER MESMO MUITO IMPORTANTE!
– Tá legal – disse eu. – Mas, enquanto isso, que tal voltar pra cama?
Lydia voltou pra cama. Não nos beijamos. Não ia ter sexo naquela noite. Me sentia chateado pra burro. Fiquei escutando os grilos. Não sei quanto tempo se passou. Estava quase
dormindo quando Lydia, de repente, sentou tesa na cama. E gritou. Um grito alto.
– Que foi? – perguntei.
– Fica quieto.
Esperei. Lydia ficou sentada, sem se mover, por uns dez minutos. Daí, tombou de novo
sobre o travesseiro.
– Eu vi Deus – disse ela. – Acabei de ver Deus.
– Escuta aqui, sua cadela, você quer me deixar maluco?
Me levantei e comecei a me vestir. Estava puto. Não conseguia achar minha cueca.
“Foda-se”, pensei. Deixei-a onde quer que estivesse. Já vestido, sentei numa cadeira pra
enfiar os sapatos nos meus pés pelados.
– Que cê tá fazendo? – Lydia perguntou.
Não consegui responder. Fui pra sala. Meu casaco estava pendurado numa cadeira;
apanhei e vesti o casaco. Lydia correu pra sala. Tinha posto seu robe azul e uma calcinha.
Estava descalça. Lydia tinha tornozelos grossos. Costumava usar botas pra escondê-los.
– VOCÊ NÃO VAI EMBORA! – ela me gritou.
– Merda – eu disse –, vou me mandar daqui.
Ela pulou em cima de mim. Costumava me atacar quando eu estava bêbado. Agora eu
estava sóbrio. Saltei de banda e ela caiu no chão, rolou, ficou de costas. Passei por cima dela
no caminho pra porta. Ela espumava de raiva, rosnava, mordia os lábios. Uma leoa. Olhei-a
no chão. Me sentia seguro vendo Lydia prostrada. Ao me ver sair, ela deu uma rosnada,
cravou as unhas na manga do meu casaco, deu um puxão – e lá se foi a manga do meu casaco.
Rasgou junto ao ombro.
– Deus do céu – disse eu –, olha só o que você fez no meu casaco novo! Acabei de
comprar!
Abri a porta e saltei pra fora, com um braço nu.
Tinha acabado de destravar a porta do meu carro quando ouço atrás de mim passos de
pés nus no asfalto. Pulei pra dentro e travei a porta. Dei a partida.
– Vou matar esse carro! – ela gritava. – Vou matar esse carro!
Seus punhos martelavam o capô, o teto, o para-brisa. Botei o carro em movimento bem
devagar pra não machucá-la. Meu velho Mercury Comet 62 tinha caído aos pedaços, eu
acabara de comprar um Volks 67. Mantinha-o encerado, lustroso. Tinha até um espanador no
porta-luvas. Lydia continuava a esmurrar o carro. Quando me livrei dela, passei pra segunda.
Olhei pelo retrovisor e a vi parada sob o luar, sozinha, imóvel dentro da calcinha e do
négligé
. Minhas tripas se retorceram. Me senti doente, inútil, triste. Estava apaixonado por
ela. 12
F
ui pra casa e comecei a beber. Cutuquei o rádio e achei música clássica. Peguei minha
velha lanterna a óleo no armário. Apaguei as luzes e fiquei sentado brincando com ela,
apagando, acendendo, observando a chama do pavio iluminá-la de novo. Também gostava de
bombar a lanterna fazendo subir a pressão. Me entregava ao simples prazer de olhar pra ela.
Bebia, olhava a lanterna, fumava um charuto.
Tocou o telefone. Era Lydia.
– Que cê tá fazendo? – perguntou.
– Tô por aqui.
– Tá por aí bebendo e ouvindo música sinfônica e brincando com a porra da lanterna a
óleo!
– Isso.
– Você vai voltar?
– Não.
– Tudo bem, pode beber! Beba e passe mal! Você bem sabe que esse troço quase te
matou uma vez. Se lembra do hospital?
– Nunca vou esquecer.
– Tá bom, beba, BEBA! SE MATE! TÔ CAGANDO!
Lydia desligou e eu também. Algo me dizia que a possibilidade da minha morte a
preocupava menos que a sua próxima trepada. Mas, eu precisava dumas férias. Queria
descanso. Lydia gostava de trepar pelo menos cinco vezes por semana. Eu preferia três.
Levantei, fui até a mesa da cozinha, onde ficava minha máquina de escrever. Acendi a luz,
sentei e escrevi uma carta de quatro páginas pra Lydia. Daí, fui ao banheiro, peguei uma
gilete, voltei pra mesa e caprichei num drinque. Dei um talho no dedo anular da mão direita
com a gilete. O sangue escorreu. Assinei a carta com sangue.
Fui até a caixa do correio, na esquina, e enfiei a carta.
O telefone tocou um monte de vezes. Sempre Lydia. Berrando coisas pra mim.
–Vou sair pra DANÇAR! Eu é que não vou ficar enfurnada aqui enquanto você bebe.
– Você fala como se beber fosse o mesmo que sair com outra mulher.
– É pior.
Desligou.
Continuei a beber. Nenhuma vontade de dormir. Logo bateu meia-noite; daí, uma, duas
da madrugada. A lanterna queimava...
Às três e meia o telefone tocou. Lydia de novo.
– Cê inda tá bebendo?
– Claro.
– Seu filho da puta, nojento!
– Na verdade, quando você ligou eu tava acabando de tirar o celofane dessa garrafa de Cutty Sark. É linda que só vendo!
Bateu o telefone. Fiz outro drinque. Boa música no rádio. Me recostei. Me sentia bem.
A porta escancarou com estrondo e Lydia surgiu na sala. Ficou ali parada, bufando. A
garrafa estava sobre a mesa da cozinha. Ela viu e apanhou a garrafa. Dei um pulo e agarrei
Lydia. Eu bêbado e Lydia louca era uma parada de igual pra igual. Ela ergueu bem alto a
garrafa, fora do meu alcance, e tentou sair pela porta com ela. Agarrei-lhe o braço que
segurava a garrafa, tentando pegá-la de volta.
– SUA PUTA! VOCÊ NÃO TEM ESSE DIREITO! D’AQUI ESSA PORRA DESSA
GARRAFA!
Ficamos brigando do lado de fora da porta. Tropeçamos nos degraus e fomos os dois
pro chão. A garrafa se espatifou no cimento. Ela levantou e foi embora correndo. Ouvi o carro
dando partida. Fiquei ali estatelado olhando a garrafa quebrada. Estava a uns trinta
centímetros. Lydia se mandou. A lua ainda estava no céu. No fundo do que restava da garrafa
tinha um nadinha de uísque. Deitado do jeito que eu estava, agarrei o caco e o levei à boca.
Uma lasca pontiaguda de vidro quase me entrou no olho quando bebi. Me levantei e fui pra
dentro. A sede dentro de mim era terrível. Fiquei catando garrafas de cerveja por toda parte e
bebendo o que sobrava no fundo. Engoli numa delas uma borra de cinzas, pois costumava usar
as garrafas vazias como cinzeiros. Eram 4h14 da madrugada. Sentei e fiquei olhando o
relógio. Era que nem trabalhar na agência do correio de novo. O tempo era imóvel, e a
existência uma coisa latejante e intolerável. Esperei. Esperei. Esperei. Esperei. Por fim, às
seis da manhã, fui até a loja de bebidas da esquina. Um empregado abria as portas. Me deixou
entrar. Comprei outra garrafa de Cutty Sark. Voltei pra casa, tranquei a porta e telefonei pra
Lydia.
– Tô aqui tirando o celofane de outra garrafa de Cutty Sark. Vou preparar um drinque. E
a casa de bebidas vai ficar aberta nas próximas vinte horas.
Desligou. Tomei uma dose, fui pro quarto, me estiquei na cama e adormeci sem tirar a
roupa. 13
U
ma semana depois, eu rodava pelo Hollywood Boulevard com Lydia. Um jornal semanal
de variedades da Califórnia tinha me encomendado um artigo sobre a vida de escritor em Los
Angeles. Tinha escrito o artigo e o estava levando no escritório do editor, pra ver o que ele
achava. Paramos no estacionamento, na praça Mosley. Ali ficavam uns bangalôs caríssimos
usados como escritórios por agentes musicais e empresários do show business em geral. Os
aluguéis eram bem altos.
Entramos num dos bangalôs. Tinha uma bela garota atrás da escrivaninha, fina e
reservada.
– Sou Chinaski – disse –, e aqui está o meu texto.
Joguei-o na mesa.
– Ah, Mr. Chinaski, sempre admirei muito o seu trabalho.
– Tem alguma coisa pra se beber aqui?
– Um momentinho só...
Ela subiu uma escada acarpetada e voltou com uma garrafa de um vinho tinto caro.
Abriu a garrafa e pegou uns copos de um bar escondido num móvel. Como eu gostaria de ir
pra cama com ela, pensei. Mas não tinha jeito. Alguém, na certa, ia regularmente pra cama
com ela.
Sentamos e bebericamos nosso vinho.
– Logo daremos uma resposta sobre o seu artigo. Tenho certeza de que vamos ficar com
ele. Mas... o senhor é muito diferente do que eu imaginava.
– Como assim?
– Sua voz é tão macia. O senhor parece tão simpático...
Lydia riu. Acabamos o vinho e partimos. No caminho pro carro ouvi uma voz: “Hank!”.
Olhei em volta e vi Dee Dee Bronson num Mercedes novo. Fui até ela.
– Como é que estão as coisas, Dee Dee?
– Tudo ótimo. Saí da Capitol Records. Agora estou administrando aquele negócio ali –
e apontou pro escritório de uma companhia de discos, superfamosa, com sede em Londres.
Dee Dee costumava aparecer em casa com o namorado dela, no tempo em que eu e o cara
assinávamos colunas num jornal independente de Los Angeles.
– Poxa, cê tá com tudo – eu disse.
– É, só que...
– O quê?
– Tá me faltando um homem. Um bom homem.
– Bom, me dá seu telefone que eu vou ver se arrumo um pra você.
– Legal.
Dee Dee rabiscou o número num pedaço de papel, que eu guardei na carteira. Lydia e eu
fomos até o meu Volks e entramos.
– Você vai telefonar pra ela – disse Lydia. – Você vai usar aquele número. Dei a partida e voltei pro Hollywood Boulevard.
– Você vai usar aquele número – disse ela. – Tenho certeza de que você vai usar aquele
número.
– Para de me encher o saco! – falei.
Pelo jeito, ia ser mais uma noite daquelas... 14
T
ivemos mais uma briga. Fui pra casa depois, mas não estava a fim de ficar sozinho por lá,
bebendo. Tinha corrida de trote aquela noite. Peguei uma garrafa de uísque e me mandei pro
hipódromo. Cheguei cedo, analisei o programa e escolhi os cavalos. Quando acabou o
primeiro páreo a garrafa já tinha baixado pra menos da metade. Eu tomava muito café preto
junto com o uísque, que descia fácil.
Ganhei três das quatro primeiras corridas. Depois, acertei um 
betting
, o que me deixou
com uma vantagem de uns 200 dólares lá pelo quinto páreo. Fui pro bar e passei pelo
totalizador. Naquela noite, eles me deram o que eu chamaria de “uma boa totalização”. Lydia
ia ficar puta da vida se me visse embolsando toda aquela grana. Ela detestava que eu ganhasse
nas corridas, especialmente quando ela estava perdendo.
Continuei bebendo e acertando. Ali pelo nono páreo eu já estava lucrando 950 dólares e
completamente bebum. Enfiei a carteira no bolso e caminhei lentamente até o carro.
Fiquei sentado no carro, olhando os perdedores abandonarem o estacionamento. Fiquei
ali sentado até o tráfego diminuir e, então, dei a partida. Atrás do hipódromo tinha um
supermercado. Vi uma cabine telefônica iluminada num dos cantos do estacionamento e rodei
até lá. Entrei na cabine e disquei o número de Lydia.
– Escuta aqui, sua cadela – eu disse –, fui ao trote hoje e ganhei 950 dólares. Sou um
ganhador! Vou ser sempre um ganhador! Você não me merece, sua vaca! Você só fica fazendo
jogo comigo! Bom, é o seguinte: acabou-se! Tô fora! É isso aí! Não preciso de você nem dos
seus malditos jogos! Tá me entendendo? Sacou o meu recado? Ou será que a sua cabeça é
mais grossa que os seus tornozelos?
– Hank...
– Hã?
– Aqui não é a Lydia, é a Bonnie. Tô de baby-sitter pra Lydia. Ela saiu hoje à noite.
Desliguei e voltei pro carro. 15
L
ydia me ligou de manhã.
– Sempre que você ficar bêbado – disse ela – eu vou sair pra dançar. Eu fui no Guarda-
Chuva Vermelho ontem à noite e tirei uns homens pra dançar comigo. Uma mulher tem o
direito de fazer isso.
– Você é uma vaca.
– Ah é? Bom, pior que uma vaca só mesmo um babaca.
– Pior que um babaca só mesmo uma vaca babaca.
– Se você não quer mais saber da minha xoxota – disse ela –, vou dar ela pra outra
pessoa.
– O direito é todo seu.
– Depois de dançar, fui ver Marvin. Queria o endereço da Francine, namorada dele, pra
ir visitá-la. Aliás, você mesmo foi vê-la uma noite dessas – disse Lydia.
– Olha aqui, eu nunca trepei com ela. Tava só muito bêbado pra dirigir, depois duma
festa. A gente nem se beijou. Ela me deixou dormir no sofá e eu fui pra casa de manhã cedo.
– De todo jeito, quando cheguei à casa do Marvin decidi não pedir mais o endereço da
Francine.
Os pais de Marvin tinham grana. Ele tinha uma casa na praia. Marvin escrevia poesia,
bem melhor que muitos. Gostava dele.
– Bom, tomara que você tenha se divertido – disse eu, desligando.
Mal acabara de desligar, o telefone tocou outra vez. Era Marvin.
– Adivinhe quem veio aqui ontem, bem tarde da noite. Lydia. Bateu na janela e eu deixei
ela entrar. Fiquei com tesão.
– Ok, Marvin, tô sabendo. Você não tem culpa.
– Você não tá puto?
– Não com você.
– Então tá...
Botei a cabeça esculpida no meu carro e fui até a casa de Lydia. Deixei a cabeça no
degrau da porta e nem apertei a campainha. Já ia indo embora, quando Lydia abriu a porta:
– Por que é que você tem que ser tão idiota?
Me virei:
– Você não é nada seletiva. Pra você, um homem é igual a outro homem. Não tô a fim de
comer a sua merda.
– Nem eu vou comer a sua merda! – gritou, batendo a porta.
– Fui pro meu carro, dei a partida. Botei a primeira. Não andou. Tentei a segunda. Nada.
Botei de novo a primeira. Verifiquei se estava desbrecado. Não andou. Botei marcha a ré. O
carro andou pra trás. Brequei e botei a primeira de novo. Não andou. Ainda estava muito puto
com Lydia. Pensei, bom, vou dirigindo essa porra de marcha a ré até em casa. Daí, imaginei os guardas me parando pra me perguntar que merda eu estava fazendo. Bem, senhores agentes
da lei, tive uma briga com a minha garota e esse foi o único jeito de voltar pra casa.
Já não me sentia tão puto com Lydia. Desci do carro, fui até sua porta. Ela tinha
recolhido a cabeça. Bati.
Lydia abriu a porta.
– Escuta – disse – não sabia que você era bruxa.
– Bruxa não, vaca. Cê não lembra?
– Você tem que me levar pra casa. Meu carro só anda pra trás. Aquela porra tá
enfeitiçada.
– Cê tá falando sério?
– Vem cá, vou te mostrar.
Lydia me seguiu até o carro. O câmbio tava funcionando direito. Agora o carro só anda
pra trás. Tava a ponto de voltar pra casa daquele jeito mesmo.
Entrei no carro.
– Olha só.
Liguei o motor, botei a primeira, soltei a embreagem. O carro deu um pulo pra frente.
Botei a segunda. Foi indo em segunda, cada vez mais rápido. Botei a terceira. Foi indo numa
boa. Dei meia-volta e estacionei do outro lado da rua. Lydia atravessou.
– Olha – disse eu –, você tem que me acreditar. Há um minuto o carro só andava pra
trás. Agora tá legal. Juro por Deus.
– Acredito em você – disse ela. – Isso é coisa de Deus. Acredito nessas coisas.
– Isso deve significar alguma coisa.
– Claro que significa.
Saí do carro. Fomos pra casa dela.
– Tire a camisa e os sapatos – disse ela – e deite na cama. Quero primeiro espremer
seus cravos. 16
O
 ex-lutador de jiu-jítsu que vivia de imóveis vendeu a casa de Lydia. Ela ia ter que se
mudar, junto com Lisa, Tonto e o cachorro, Bituca. A maioria dos senhorios de Los Angeles
pendurava a mesma placa: SÓ ADULTOS. Com duas crianças e um cachorro ia ser muito
difícil. Só a boa-pinta de Lydia poderia ajudá-la. Era preciso achar um senhorio homem.
Rodei com eles a cidade toda. Inútil. Tentei ficar no carro, onde não pudessem me ver.
Não adiantou. Enquanto rodávamos, Lydia berrou pela janela:
– Não tem
 
ninguém
 
nesta cidade que alugue uma casa pra uma mulher com dois filhos e
um cachorro?
Nisso, surgiu uma vaga no meu condomínio. Vi o pessoal se mudando e fui logo falar
com a senhora O’Keefe.
– Escute – disse –, minha namorada precisa de um lugar pra viver. Ela tem dois filhos e
um cachorro, mas são bem-comportados. A senhora deixaria eles se mudarem pra cá?
– Já vi aquela mulher – disse a senhora O’Keefe. – Você nunca reparou nos olhos dela?
Ela é louca.
– Eu sei que ela é louca. Mas eu gosto dela. Ela tem boas qualidades, tem mesmo.
– Ela é muito jovem pra você! O que faz você com uma moça daquela?
Eu ri.
O senhor O’Keefe apareceu atrás da mulher. Olhou-me através da porta de tela.
– Ele é vidrado em buceta, é isso que ele é. Muito simples: ele é vidrado em buceta.
– E então? – perguntei.
– Tá bom – disse a senhora O’Keefe. – Pode trazer ela...
Lydia alugou um furgão e eu fiz a mudança. Quase só tinha roupas e as cabeças que ela
esculpia e uma grande máquina de lavar roupa.
– Eu não gosto da senhora O’Keefe – ela me disse. – O marido parece ser legal, mas eu
não gosto dela.
– É uma católica das boas. E você precisa de um lugar pra morar.
– Eu não quero te ver bebendo com essa gente. Eles querem te destruir.
– Eu só pago 85 paus por mês de aluguel. Eles me tratam como um filho. Eu tenho que
tomar uma cervejinha com eles de vez em quando.
– Filho! Ah! Você é quase tão velho quanto eles.
Umas três semanas se passaram. A manhã já ia alta, num sábado. Eu não tinha dormido
com Lydia a noite anterior. Tomei um banho e uma cerveja, me vesti. Eu detestava fins de
semana. Todo mundo nas ruas. Todo mundo jogando pingue-pongue ou cortando grama ou
polindo o carro ou indo ao supermercado ou
 à praia ou ao parque. Multidões em toda parte.
Segunda-feira era o meu dia preferido. Todo mundo de volta ao trabalho e fora de vista.
Decidi ir às corridas, a despeito da multidão. Isso ia ajudar a matar o sábado. Comi um ovo
cozido, tomei outra cerveja, saí e tranquei a porta. Lydia estava lá fora, brincando com Bituca, o cachorro.
– Oi – disse ela.
– Oi – eu respondi. – Vou às corridas.
Lydia veio até mim.
– Escuta, você bem sabe o que as corridas te fazem.
Ela queria dizer que eu estava sempre muito cansado pra trepar depois das corridas.
– Você tava bêbado a noite passada – ela continuou. – Tava péssimo. Assustou Lisa.
Tive que expulsar você.
– Vou às corridas.
– Tudo bem, vá em frente, vá às corridas. Mas não espere me encontrar aqui na volta.
Entrei no meu carro, que estava parado em frente ao jardim. Abri os vidros e dei a
partida. Lydia estava parada na porta. Dei tchau pra ela e me mandei. Era um belo dia de
verão. Fui em direção ao Hollywood Park. Eu tinha uma nova tática de jogo. Cada nova tática
me levaria mais perto da fortuna. Era simplesmente uma questão de tempo.
Perdi 40 dólares e voltei pra casa. Parei meu carro na frente do jardim e desci. Estava
chegando na minha porta quando vi o senhor O’Keefe vindo na minha direção.
– Ela foi embora!
– Quê?
– Sua garota. Se mudou.
Não falei nada.
– Alugou um furgão e carregou as coisas dela. Tava maluca. Sabe aquela baita máquina
de lavar roupa?
– Sei.
– Bom, aquela coisa é pesada. Eu não conseguiria levantar sozinho. Pois ela nem deixou
o garoto ajudar. Pegou ela mesma o troço e botou no furgão. Daí, arrebanhou as 
crianças, o
cachorro e foi embora. Ainda tinha uma semana de aluguel pago.
– Tudo bem, senhor O’Keefe. Obrigado.
– Você vem beber hoje à noite?
– Não sei.
– Dá um jeito.
Abri a porta e entrei. Tinha emprestado a ela um ar-condicionado. Estava em cima de
uma cadeira. Em cima dele tinha um bilhete e uma calcinha azul. O bilhete estava escrito com
garranchos selvagens:
“Seu puto, toma o seu ar-condicionado. Fui embora. Fui embora pra valer, seu filho da
puta! Quando se sentir sozinho, pode usar essa calcinha pra bater punheta. Lydia.” Fui até a
geladeira e peguei uma cerveja. Bebi e voltei pro ar-condicionado. Peguei a calcinha e fiquei
ali pensando se ia funcionar. Aí, soltei um “merda!” e joguei a calcinha no chão.
Peguei o telefone e disquei pra Dee Dee Bronson. Ela atendeu.
– Alô?
– Dee Dee – eu disse – é Hank... 17
D
ee Dee tinha uma casa em Hollywood Hills. Dividia o lugar com uma amiga, Bianca, outra
executiva. Bianca morava no andar de cima, Dee Dee no de baixo. Toquei a campainha. Eram
oito e meia da noite quando Dee Dee abriu a porta. Dee Dee tinha uns quarenta anos, cabelo
preto, curto, era judia, descolada, maluca. Tinha uma cabeça nova-iorquina, conhecia todos os
nomes: os bons editores, os melhores poetas, os cartunistas mais talentosos, os bons
revolucionários, qualquer um, todo mundo. Fumava maconha sem parar e agia como se
estivesse na fase do paz & amor dos anos 60, época em que foi meio famosa e muito mais
bonita.
Uma série de casos amorosos complicados deixou-a arrasada. Agora, lá estava eu à sua
porta. Seu corpo ainda dava pro gasto. Ela era pequena, mas viçosa; muita garota gostaria de
ter a sua estampa.
Entrei atrás dela.
– Quer dizer que Lydia caiu fora? – perguntou Dee Dee.
– Acho que ela foi pra Utah. Tá chegando a festa do 4 de julho em Cabeça de Mula. Ela
nunca perde.
Sentei junto à mesa da cozinha enquanto Dee Dee abria uma garrafa de vinho tinto.
– Você tá com saudades?
– Porra, eu tô. Tenho vontade de chorar. Tremendo nó no peito. Acho que não saio mais
dessa.
– Sai, sim. A gente vai te fazer superar Lydia. Isso passa.
– Você sabe o que eu tô sentindo, não sabe?
– Já aconteceu com a maioria das pessoas, algumas vezes pelo menos.
– Aquela vaca nunca ligou a mínima pra mim.
– Claro que sim. E ainda liga.
Decidi que era melhor estar ali, no casarão de Dee Dee em Hollywood Hills, do que
sozinho em casa, me remoendo todo.
– Deve ser porque eu não sou legal com as damas – disse eu.
– Você é legal o bastante com as damas – disse Dee Dee. – Além de ser um puta
escritor.
– Preferia ser legal com as damas.
Dee Dee acendia um cigarro. Esperei ela acender, me inclinei sobre a mesa, dei-lhe um
beijo.
– Com você me sinto bem. Lydia estava sempre na ofensiva.
– Isso não significa o que você acha que significa.
– Mas pode se tornar muito desagradável.
– Nossa, só pode.
– Você já achou um namorado?
– Ainda não. – Gosto desse lugar. Como é que você consegue manter tudo tão arrumado e limpo?
– A gente tem uma empregada.
– Ah é?
Você vai gostar dela. É grandona e preta e acaba o serviço rapidinho depois que eu
saio. Aí, vai pra minha cama e fica vendo TV e comendo biscoito. Sempre encontro farelo 
de
biscoito na cama, à noite. Vou pedir pra ela preparar o seu café, antes de sair amanhã de
manhã.
– Legal.
– Não, peraí. Amanhã é domingo. Não trabalho aos domingos. Vamos comer fora.
Conheço um lugar. Você vai gostar.
– Tudo bem.
– Sabe de uma coisa, eu acho que sempre estive apaixonada por você.
– Quê?
– Há anos. Sabe, quando eu ia te visitar, primeiro com Bernie, depois com Jack, eu já te
desejava. Mas você nunca me deu bola. Você tava sempre mamando numa lata de cerveja, ou
então obcecado por alguma coisa.
– Pura piração, eu acho. Típica piração de serviço postal. Desculpe eu não ter te dado
bola.
– Você pode me dar agora.
Dee Dee serviu mais vinho. Bom vinho. Gostava dela. Era bom ter pra onde ir quando
as coisas ficavam pretas. Me lembrei de outros tempos, quando as coisas ficavam pretas e eu
não tinha pra onde ir. Talvez até tenha sido bom pra mim. Mas já passou. Agora não queria
saber do que era ou não era bom pra mim. Só queria saber do que eu estava sentindo; queria
parar de me sentir mal quando as coisas davam errado. Como ficar bem de novo?
– Não quero me aproveitar de você, Dee Dee – disse eu. – Nem sempre sou bom com as
mulheres.
– Já disse que te amo.
– Não faça isso. Não me ame.
– Tá legal – disse ela –, não vou amar você. Vou quase amar. Tá bom assim?
– Melhor assim.
Acabamos nosso vinho e fomos pra cama. 18
N
o dia seguinte, Dee Dee me levou a Sunset Strip pra tomar café da manhã. O Mercedes era
preto e brilhava no sol. Passamos por cartazes, boates, restaurantes da moda. Afundei no
banco, fumando e tossindo. Pensei: “bem, as coisas já estiveram piores”. Uma ou duas cenas
passaram num relâmpago pela minha cabeça. Num inverno, em Atlanta, eu congelava de frio,
era meia-noite, estava sem dinheiro, sem lugar pra dormir, subi a escadaria de uma igreja, na
esperança de entrar lá dentro pra me aquecer. A porta da igreja estava fechada. Outra ocasião,
em El Paso, eu estava dormindo num banco de jardim quando fui acordado de manhã por um
guarda que batia nas solas dos meus sapatos com um cassetete. Continuava pensando em
Lydia. Os bons momentos da nossa transa ficavam se agitando e me roendo feito ratos dentro
do meu estômago.
Dee Dee estacionou na frente de um restaurante da moda. Tinha um terraço com mesas,
cadeiras e pessoas comendo, conversando, bebendo café. Passamos por um homem negro de
botas, jeans e uma corrente pesada de prata em torno do pescoço. Sobre a mesa, seu capacete,
óculos e luvas de motociclista. O cara estava com uma garota loira magrelinha de macacão
verde-claro que chupava o dedinho. O lugar estava cheio. Todo mundo parecia jovem, limpo,
descontraído. Ninguém nos olhou. Conversavam baixinho.
Entramos, e um garoto fracote, de bunda mirrada dentro de umas calças prateadas
superjustas, cinturão todo chapeado e blusa dourada brilhante, nos acomodou. Usava
brinquinhos azuis nas orelhas furadas. Seu bigodinho fino parecia tingido de púrpura.
– Dee Dee – disse ele –, o que é que manda?
– Café da manhã, Donny.
– Um drinque, Donny – disse eu.
– Acho que ele tá precisando de um Golden Flower duplo, Donny.
Depois de pedir o café da manhã, Dee Dee falou:
– Vai demorar um pouco pra chegar. Eles preparam tudo na hora aqui.
– Não vá gastar muito, Dee Dee.
– Eu boto tudo como despesa da firma.
Ela pegou um livrinho preto.
– Bom, vamos ver. Quem é que eu tô levando pra tomar café da manhã? Elton John?
– Mas ele não tá na África...
– É verdade. Então, que tal Cat Stevens?
– Quem é esse?
– Você não conhece?
– Não.
– Bom, fui eu que descobri ele. Vamos dizer que você é o Cat Stevens.
Donny me trouxe o drinque e ficou conversando com Dee Dee. Eles pareciam conhecer
as mesmas pessoas. Eu não conhecia ninguém. Custou pra eu me interessar pelo papo. Não ligava praquilo. Não gostava de Nova York. Não gostava de Hollywood. Não gostava de
rock
.
 Não gostava de nada. Vai ver, eu estava com medo. É isso: eu tinha medo. Eu queria
ficar sozinho num quarto com a janela fechada. Fiquei curtindo essa ideia. Eu era um
trambolho. Eu era um lunático. E Lydia tinha ido embora.
Acabei meu drinque, Dee Dee pediu outro. Começava a me sentir patrocinado, e isso
era ótimo. Ajudava minha tristeza. Não tem nada pior que ficar duro e perder sua mulher.
Nada pra beber, nenhum trampo, só as paredes, e você sentado ali, olhando pras paredes e
pensando. Eu ficava desse jeito quando as mulheres me deixavam, mas elas também saíam
feridas e debilitadas. Pelo menos é o que eu gostava de pensar.
Estava bom o café da manhã. Ovos, frutas variadas... abacaxi, pêssegos, peras...
castanhas torradas. Bom café da manhã. A gente acabou e Dee Dee me pediu outro drinque.
Lydia continuava na minha cabeça, mas Dee Dee estava sendo joia. Seu papo era empolgante e
divertido. Ela conseguiu me fazer rir, coisa de que eu precisava. Minha risada estava presa
dentro de mim, esperando ser cuspida pra fora: HAHAHAHAHA, oh meu Deus, oh minha
HAHAHAHA. Era tão bom quando acontecia. Dee Dee sabia umas coisas da vida. Ela sabia
que o que acontece pra um, acontece também pra maior parte da tribo. Nossas vidas não são
tão diferentes, embora a gente goste de achar que são.
A dor é estranha. Um gato matando um passarinho, um acidente de carro, um incêndio...
A dor chega, BANG, e aí está 
ela, instalada em você. É real. Aos olhos dos outros, parece que
você está de bobeira. Um idiota, de repente. Não há cura pra dor, a menos que você conheça
alguém capaz de entender seus sentimentos e saiba como ajudar.
Voltamos pro carro.
– Já sei onde te levar pra te dar um ânimo – disse Dee Dee. Nem respondi. Estava sendo
cuidado como um inválido. E eu era.
Pedi pra Dee Dee parar num bar. Escolheu um da moda. O barman
 
a cumprimentou.
– Isso aqui – disse ela quando entramos – é frequentado por um bando de roteiristas. E
também por um pessoalzinho de teatro.
Detestei todos eles logo de cara, ali sentados posando de espertos e superiores. Um
anulava o outro. A pior coisa prum escritor é conhecer outro escritor, e, pior ainda, conhecer
uma penca de escritores. Um bando de moscas em cima da mesma merda.
– Vamos pegar uma mesa – falei. Lá estava eu, um escritor de 65 dólares por semana,
sentado num salão com escritores de mil dólares por semana. “Lydia”, pensei, “estou
chegando lá. Você vai se arrepender. Um dia frequentarei restaurantes da moda e serei
reconhecido. Eles vão reservar uma mesa especial pra mim nos fundos, perto da cozinha.”
Vieram os drinques e Dee Dee olhou pra mim.
– Você tem uma bela cabeça. A melhor que já tive ao meu lado.
– É obra de Lydia. Eu acrescentei uns traços por minha conta.
Um rapaz bem moreno se levantou e veio até nossa mesa. Dee Dee nos apresentou. O
rapaz era de Nova York, escrevia pro
 
Village Voice
 
e outros jornais nova-iorquinos. Ele e
Dee Dee ficaram debulhando nomes por um tempo; daí, o cara lhe perguntou:
– O que é que o seu marido faz?
– Sou empresário de boxe – disse eu. – Tenho quatro bons lutadores mexicanos. Além
de um garoto negro que é um verdadeiro dançarino. Quanto você pesa? – Peso 72. Você já foi boxeador? Pela sua cara parece
 que você tomou umas boas.
– Tomei umas boas. A gente pode te botar com 61. Tô precisando de um peso ligeiro
canhoto.
– Como é que você sabe que eu sou canhoto?
– Você tá segurando seu cigarro com a mão esquerda. Apareça no ginásio da Rua
Principal. Segunda-feira de manhã. Vamos começar seu treinamento. Fora com os cigarros.
Joga essa porra fora!
– Escuta, cara, eu sou escritor. Eu uso máquina de escrever. Cê nunca leu as minhas
coisas?
– Eu só leio jornais populares: assassinatos, estupros, resultados de lutas, escândalos,
quedas de avião e Ann Landers.
– Dee Dee – disse ele –, tenho que entrevistar o Rod Stewart daqui a meia hora. Preciso
puxar – e saiu.
Dee Dee pediu outra rodada.
– Por que você não consegue nunca ser decente com as pessoas? – perguntou.
– Medo – respondi.
– Aqui estamos – ela disse, entrando com o carro no cemitério de Hollywood.
– Legal – disse eu –, legal mesmo. Andava esquecido da morte.
Rodamos por ali. A maioria dos túmulos ficava acima do solo. Pareciam casinhas, com
pilares e degraus no frontispício. Cada uma tinha uma porta de ferro trancada. Dee Dee
estacionou e pulamos fora. Ela tentou abrir uma das portas. Fiquei olhando sua bunda balançar
enquanto ela mexia na porta. Pensei em Nietszche. Lá estávamos: um garanhão alemão com
uma égua judia. A Pátria ia me adorar.
Voltamos pro Mercedes e Dee Dee foi estacionar na frente de um dos maiores jazigos.
Estavam todos emparedados lá. Fileiras e mais fileiras. Alguns tinham vasinhos com flores,
murchas quase todas. A maioria dos nichos não tinha flores. Alguns abrigavam marido e
mulher, lado a lado. Às vezes um dos nichos estava vazio, à espera. Nesses casos, era sempre
o marido que já tinha morrido.
Dee Dee me levou pela mão. Lá estava ele, quase nos fundos, Rodolfo Valentino. Morto
em 1926. Não viveu muito. Decidi que eu ia viver até os oitenta. Imagine só ter oitenta
 
anos e
trepar com uma garota de dezoito. Se tem algum jeito de roubar no jogo da morte, o jeito é
esse.
Dee Dee pescou uma flor de um vaso e guardou na bolsa. O de hábito: passar a mão no
que não está preso a nada. Tudo pertence a todos. Saímos dali e Dee Dee falou:
– Quero sentar no banco do Tyrone Power. Ele era o meu favorito. Adorava ele!
Fomos lá sentar no banco do Tyrone, ao lado de sua cova. Daí, nos levantamos e fomos
até o túmulo do Douglas Fairbanks Jr. Belo túmulo o dele. Tinha um tanque privativo com
água. O tanque estava cheio de lírios-d’água e girinos. Subimos uns degraus e achamos um
lugar pra sentar, atrás do túmulo. Dee Dee e eu sentamos. Notei uma rachadura na parede do
túmulo, através da qual entravam e saiam umas formiguinhas vermelhas. Fiquei olhando as
formiguinhas vermelhas um instante, daí peguei Dee Dee nos meus braços e beijei-a, um longo
beijo gostoso. A gente ia ficar bons amigos.  19
D
ee Dee tinha que buscar o filho no aeroporto. Ele vinha da Inglaterra em férias. Tinha
dezessete anos, ela me disse, e seu pai era um ex-pianista de concerto. Mas o cara caiu na
anfetamina e na coca, e, no final, acabou queimando os dedos num acidente. Não podia mais
tocar piano. Tinham se divorciado há algum tempo.
O nome do garoto era Renny. Dee Dee tinha falado de mim pra ele, várias vezes, pelo
telefone internacional. Chegamos ao aeroporto bem na hora do desembarque. Dee Dee e
Renny se abraçaram. O garoto era alto, magro e muito pálido. Uma mecha de cabelo encobria-
lhe um olho. Nos demos um aperto de mãos.
Fui pegar a bagagem enquanto Renny e Dee Dee papeavam. Ele a chamava de “mamãe”.
Quando entramos no carro, sentou no banco de trás e disse:
– Mamãe, você comprou a minha bicicleta?
– Já encomendei. Vamos apanhar amanhã.
– É uma bicicleta boa, mamãe? Quero uma de dez mar
chas com breque de mão e
presilhas nos pedais.
– É uma boa bicicleta, Renny.
– Você tem certeza de que ela vai estar pronta?
Fomos pra casa de Dee Dee. Fiquei pra dormir. Renny tinha seu próprio quarto.
De manhã, sentamos todos à mesa, à espera da empregada. Dee Dee acabou levantando
pra nos preparar o café. Renny perguntou:
– Mamãe, como é que se quebra um ovo?
Dee Dee me deu uma olhada. Sabia o que eu estava pensando. Fiquei quieto.
– Vem cá, Renny, que eu te ensino.
Renny foi até o fogão. Dee Dee pegou um ovo.
– Ta vendo? É só quebrar a casca contra a beirada da frigideira... assim... e deixar o
ovo escorregar da casca pra frigideira... assim...
– Ah...
– É simples.
– E como é que você prepara ele?
– A gente frita o ovo. Na manteiga.
– Mamãe, eu não vou comer esse ovo.
– Por quê?
– Porque a gema estourou.
Dee Dee virou pra me olhar. Seus olhos diziam: “Hank, fique de bico calado...”.
Um pouco depois, estávamos todos à mesa de novo pro café da manhã. A gente comia, e
a empregada trabalhava na cozinha. Dee Dee falou pro Renny:
– Agora que a sua bicicleta está aí, quero que você vá me comprar meia dúzia de Coca- Cola. Quando voltar pra casa quero ter umas duas garrafas à mão pra tomar.
– Mas, mamãe, as cocas são pesadas! Não dá pra você mesma ir pegar?
– Renny, eu trabalho o dia inteiro e chego cansada. Você pega as cocas.
– Mas, mamãe, tem um morro. Eu vou ter que subir pedalando o morro.
– Não tem morro nenhum. Que morro?
– Bom, você não vê ele com seus olhos
,
 mas ele tá lá...
– Renny, você vai pegar as cocas, tá entendendo?
Renny levantou, foi pro quarto e bateu a porta.
– Ele só está me testando – disse Dee Dee. – Quer ver se eu gosto dele de verdade.
– Deixa que eu pego as cocas – disse eu.
– Tudo bem, eu pego – disse Dee Dee. No fim, ninguém foi pegar as cocas...
Eu e Dee Dee estávamos na minha casa, uns dias mais tarde, pra apanhar a
correspondência e dar uma olhada nas coisas, quando toca o telefone. Era Lydia.
– Oi – disse ela. – Estou em Utah.
– Recebi seu bilhete – disse eu.
– Como vão as coisas? – perguntou.
– Tá tudo bem.
– Utah é lindo no verão. Você tem que vir aqui. A gente vai acampar. As minhas irmãs
estão todas aqui.
– Não vai dar pra ir agora.
– Por quê?
– É que... estou com Dee Dee.
– Dee Dee?
– É...
– Eu sabia que você ia acabar usando aquele número de telefone – disse ela. – Eu disse
que você acabava usando aquele número!
Dee Dee estava de pé do meu lado.
– Por favor – disse ela –, diz pra Lydia esperar até setembro.
– Esquece ela – disse Lydia. – Pro inferno com ela. Vem cá me ver.
– Não posso largar tudo só porque você ligou. Além disso, vou ficar com Dee Dee até
setembro.
– Setembro?
– É.
Lydia gritou. Um grito longo e estridente. Daí, bateu o telefone.
Depois disso, Dee Dee me manteve afastado de casa. Uma vez, quando fomos lá apanhar
a correspondência, notei o fone fora do gancho. “Nunca mais me faça isso”, disse a ela.
Dee Dee me levou a longos passeios pelo litoral. Viajamos pras montanhas. Fomos a
cinemas, concertos de rock,
 
igrejas, casas de amigos, jantares, almoços, shows
 
de mágica,
piqueniques e circos. Os amigos dela nos fotografaram juntos.
A viagem à Gatalina foi horrível. Começou no cais, onde esperávamos o hidroavião. Eu,
completamente ressacado. Dee Dee me arranjou um Alka-Seltzer e um copo d’água. Mas a única coisa que ajudou foi a visão de uma garota sentada na nossa frente. Ela tinha um belo
corpo, com suas lindas pernas saindo quase inteiramente da minissaia. Usava meias longas,
ligas e uma calcinha cor-de-rosa sob a minissaia vermelha. Estava até de salto alto.
– Você tá olhando pra ela, não tá?
– Não consigo evitar.
– É uma piranha.
– Claro.
A piranha levantou e foi jogar fliperama, sacudindo a bunda enquanto manipulava a
máquina. Depois, voltou a sentar, ainda mais exibida.
O hidroavião chegou vazio e nós fomos pro cais aguardar o embarque. Era vermelho-
tinto, safra de 1936, com duas hélices, um piloto e uns oito ou dez lugares.
“Se eu não vomitar nesse troço”, pensei, “vai ser um milagre.”
A garota da minissaia não embarcou.
Por que será que toda vez que você encontra uma mulher daquelas, tem sempre outra
mulher com você?
A gente entrou e se amarrou nos assentos.
– Ai – disse Dee Dee –, tô superexcitada! Vou lá na frente sentar do lado do piloto!
– Ok.
Decolamos, com Dee Dee sentada ao lado do piloto. Podia vê-la conversando com ele.
Ela curtia pra valer a vida, ou pelo menos aparentava isso. Nos últimos tempos, toda aquela
excitação e alegria diante da vida já não me tocavam tanto. Às
 vezes até me irritavam,
embora, no geral, me deixassem raso de sentimentos. Nem chegava a me entediar.
Voamos e amerissamos; dura amerissagem; sobrevoamos baixo uns rochedos,
ricocheteamos n’água provocando esguichos laterais. Parecia um barco de corrida. Enquanto o
piloto manobrava em direção ao cais, Dee Dee voltou e me contou tudo sobre o hidroavião e o
piloto e a conversa. Tinha um rombo no chão da cabina, e ela perguntou pro cara:
– Esse negócio é seguro?
O cara respondeu:
– Sabe Deus...
Dee Dee tinha arranjado um quarto de hotel bem na praia, no andar superior. Não tinha
geladeira; ela arrumou um isopor pra eu botar minhas cervejas. Tinha uma tevê branco e preto
e um banheiro. Classe.
Fomos dar uma volta na praia. Tinha dois tipos de turistas: ou muito jovens ou muito
velhos. Os velhos andavam aos pares, homem e mulher, de sandálias, viseiras, chapéus de
palha, shorts e camisas de cores espalhafatosas. Eram gordos e pálidos, com veias azuis
salientes nas pernas, e suas caras inchadas e brancas sob o sol. Sobravam por todos os lados
papas e pelancas pendentes das bochechas e debaixo dos queixos.
Os jovens eram magros e pareciam feitos de borracha mole. As garotas não tinham
peitos nem bunda e os garotos 
tinham caras ternas e suaves e sorriam e coravam e
gargalhavam.
 Todos pareciam contentes da vida, ginasianos e velhotes. Não tinham muito o
que fazer, mas passeavam sob o sol e pareciam satisfeitos.
Dee Dee foi fazer compras. Ela se deliciava com as lojas, e comprava pulseiras de contas, cinzeiros, cachorros de brinquedo, cartões-postais, colares, figurinos, e parecia feliz
com tudo. “Ai, 
olha
!” Ela conversava com os lojistas. Pelo jeito, gostava deles. Prometeu a
uma senhora que ia lhe escrever logo que voltasse a Los Angeles. Tinham um amigo em
comum – um cara que tocava percussão numa banda de rock.
Dee Dee comprou uma gaiola com dois periquitos e voltamos ao hotel. Detonei uma
cerveja e liguei a tevê. Poucos canais pegavam.
– Vamos dar mais uma volta – disse Dee Dee. – É tão adorável lá fora.
– Vou ficar por aqui e descansar – disse eu.
– Se importa se eu for sem você?
– Tudo bem.
Ela me beijou e saiu. Desliguei a tevê e abri outra cerveja. Nada a fazer nessa terra
além de encher a cara. Fui até a janela. Lá embaixo, na praia, Dee Dee, sentada ao lado de um
jovem, conversava animada, sorrindo e gesticulando muito. O jovem também sorria pra ela.
Me sentia bem em não participar dessas coisas. Me alegrava não estar apaixonado e não estar
de bem com o mundo. Gostava de me sentir estranho a tudo. As pessoas apaixonadas, em
geral, se tornam impacientes, perigosas. Perdem o senso de perspectiva. Perdem o senso de
humor. Ficam nervosas, tornam-se chatas, psicóticas. Podem virar assassinas.
Dee Dee ficou fora umas duas ou três horas. Vi um pouco de tevê e datilografei dois ou
três poemas numa máquina portátil. Poemas de amor – sobre Lydia. Escondi-os na minha
pasta. Bebi mais cerveja.
Daí, Dee Dee bateu e entrou.
Ai, que passeio mais
 
maravilhoso
!
 
Primeiro eu fui no barco com assoalho de vidro.
Dava pra ver tudo quanto é peixe no mar! Daí, descobri um barco que leva donos de barcos
até
 
os lugares onde estão ancorados. O carinha me deixou passear
 
horas com ele por apenas
um dólar! Ele tinha as costas bronzeadas e eu fiquei passando loção nele. Era uma loucura o
que ele estava queimado. A gente ficava levando as pessoas pros barcos. Você precisava só
ver os tipos! Velhos na maioria, velhos enrugados acompanhados de garotas. As garotas todas
usavam botas e estavam bêbadas e dopadas e largadonas e ficavam murmurando coisas. Tinha
também uns velhos com garotos, mas a maioria estava mesmo com garotas, às vezes duas ou
três ou quatro garotas. Os barcos dos caras cheiravam a fumo, bebida e sacanagem.
Verdadeira maravilha!
– Pelo jeito foi ótimo. Queria ter sua bossa pra descobrir gente interessante.
– Você pode ir amanhã. Dá pra passear o dia inteiro por um dólar.
– Eu passo.
– Escreveu hoje?
– Um pouco.
– Ficou bom?
– Só vai dar pra saber daqui a dezoito dias.
Dee Dee foi espiar os periquitos. Ficou falando com eles. Era uma boa mulher. Gostava
dela. Realmente, se preocupava comigo, queria que eu me desse bem, que eu escrevesse bem,
que eu trepasse bem, que eu parecesse bem. Eu percebia isso. Era legal. Talvez a gente
pudesse voar pro Havaí qualquer dia. Abracei-a por trás e dei-lhe um longo beijo no lóbulo
da orelha. – Ai, Hank... – disse ela.
De volta a L.A., depois da nossa semana em Catalina, a gente estava na minha casa,
certa noite – o que era raro. Era tarde já. Estávamos deitados na cama, pelados, quando o
telefone tocou na sala.
Era Lydia.
– Hank?
–
 
Alô?
–
 
Onde é que você andou?
–
 
Catalina.
–
 
Com ela?
–
 
É.
–
 
Escuta, depois que você me falou dela eu fiquei pirada. Tive um caso. O cara era
homossexual. Foi péssimo.
– Senti sua falta, Lydia.
– Quero voltar pra Los Angeles.
– Vai ser legal.
– Se eu voltar você larga ela?
– Ela é uma boa mulher, mas você voltando eu largo ela.
– Vou voltar. Te amo, meu velho.
– Te amo também.
Continuamos a conversa. Não sei quanto tempo durou. Depois de desligar, voltei pro
quarto. Dee Dee parecia adormecida.
– Dee Dee? – perguntei. Levantei um braço dela. Caiu pesado. A carne parecia de
borracha.
– Para com essa brincadeira, Dee Dee, eu sei que você não está dormindo.
Ela não se movia. Olhei do lado e vi que seu frasco de pílulas pra dormir estava vazio.
Até há pouco estava cheio. Eu já tinha experimentado aquelas pílulas. Bastava uma pra te pôr
a nocaute. Você se sentia como se estivesse enterrado fundo no chão.
– Você tomou as pílulas...
– Eu... não... me importo... cê vai voltar pra ela... não me... importo...
Corri pra cozinha, peguei a bacia de lavar louça, botei a bacia no chão, do lado da
cama. Daí, puxei cabeça e ombros de Dee Dee pra beira da cama e enfiei meus dedos bem
fundo na sua garganta. Ela vomitou. Suspendi sua cabeça um instante pra ela poder respirar, e
repeti o processo diversas vezes. Dee Dee continuou a vomitar. A certa altura, ao suspender-
lhe a cabeça, sua dentadura caiu na bacia. A parte de cima e a de baixo mergulharam no
vômito.
– Ããããã... meus dent... – disse ela. Ou tentou dizer.
– Não se preocupe com seus dentes.
Enfiei de novo meus dedos na sua garganta. Daí puxei-a pra trás.
– Num quel... – disse ela – que cê veja os meus dens...
– Eles tão legais, Dee Dee. Até que não são nada maus, os teus dentes.
– Ahnnnnn... Ela acabou se recobrando o suficiente pra botar a dentadura de volta na boca.
– Me leva pra casa – disse ela. – Quero ir pra casa.
– Vou ficar com você. Não vou te deixar sozinha essa noite.
– Mas você vai acabar me deixando, né?
– Vamos botar a roupa – eu disse.
Valentino ficaria com as duas, Lydia e Dee Dee. Foi por isso que morreu tão cedo. 20
L
ydia voltou e achou um apartamento legal no bairro de Burbank. Ela parecia mais ligada em
mim agora do que antes da separação.
– Meu marido tinha um pau enorme, e nada mais. Não tinha personalidade, não tinha
pique. Só um pau enorme, e achava que era tudo o que precisava ter. Deus meu, o que ele era
chato! Você, sim, tem um alto pique... essa corrente elétrica que nunca se interrompe.
A gente estava junto na cama.
– E eu nem sabia que ele tinha um pau grande. O pau dele era o primeiro que eu tinha
visto – ela me examinava de perto. – Eu achava que eram todos iguais.
– Lydia...
– Que é?
– Tenho que te contar uma coisa.
– O quê?
– Tenho que ver Dee Dee.
– 
Ver Dee Dee
?!
– Pera aí, tenho um motivo.
– Você falou que tinha acabado.
– Acabou. Eu só não quero que fique uma coisa sacana, sabe? Quero explicar pra ela o
que aconteceu. As pessoas são muito frias umas com as outras. Não quero voltar com ela, só
quero tentar explicar o que aconteceu, pra ver se ela entende.
– Você quer é trepar com ela.
– Juro que eu não quero trepar com ela. Quase não queria quando a gente estava junto.
Só quero explicar.
– Não gosto disso. Soa... fuc-fuc... pra mim.
– Me deixa ir. Por favor. Só quero limpar a área. Volto logo.
– Tá bom. Mas volta logo.
Entrei no fusca, fui até Fountain, andei uns quilômetros, daí segui pro norte até Bronson
e fui direto pra zona onde os aluguéis são mais altos. Parei em frente, saltei do carro. Subi
todos aqueles degraus e toquei a campainha. Bianca atendeu à porta. Lembrei de uma noite em
que ela tinha atendido à porta pelada e eu a agarrei, e quando começamos a nos beijar Dee
Dee apareceu e disse:
– Porra, que é que tá acontecendo aqui?
Dessa vez não foi assim. Bianca disse:
– O que você quer?
– Quero ver Dee Dee. Quero falar com ela.
– Ela tá doente. Doente mesmo. Acho que não devia ver ela, depois de tudo que você
aprontou. Você realmente é um filho da puta de primeira.
– Só quero conversar um pouco com ela, explicar as coisas. – Tá bom. Ela tá no quarto.
Segui pelo corredor até o quarto. Dee Dee estava só de calcinha na cama. Um braço
cobria seus olhos. Seus peitos estavam ótimos. Tinha uma garrafa de uísque vazia a seu lado
na cama, e uma vasilha no chão. A vasilha fedia a vômito e bebida.
– Dee Dee...
Levantou o braço.
– Quê?... Hank, você voltou?
– Não, pera aí, só vim conversar com você...
– Ai, Hank, que falta horrível eu sinto de você. Quase pirei, que dor horrível...
– Queria facilitar as coisas. Por isso vim aqui. Posso ser estúpido, mas não acredito em
crueldade pura e simples.
– Você não sabe o que eu senti...
– Eu sei. Eu tava lá.
– Quer um drinque? – ela disse, apontando a garrafa.
Apanhei a garrafa vazia e larguei-a de novo, num gesto triste.
– Tem muita frieza nesse mundo – eu disse. – Se as pessoas pudessem pelo menos
conversar sobre as coisas já ajudaria muito.
– Fica comigo, Hank. Não volta pra ela, por favor. Por favor! A vida me ensinou como
ser uma boa mulher. Você sabe disso. Vou ser boa pra você – e isso vai ser bom pra você.
– É que a Lydia me pega de um jeito... Não sei explicar.
– Ela é uma galinha, uma impulsiva. Ela vai abandonar você, cedo ou tarde.
– Vai ver isso faz parte da atração que eu sinto por ela.
– Você quer uma puta. Isso é medo de amar.
– Acho que você tem razão.
– Me dá só um beijo. É demais pedir um beijo?
– Não.
Me deitei ao seu lado. Nos abraçamos. A boca de Dee Dee cheirava a vômito. Ela me
beijou, nos beijamos, ela me apertou. Me separei do jeito mais delicado que pude.
– Hank – disse ela –, fique comigo! Não volte pra ela! Olhe, eu tenho belas pernas!
Dee Dee levantou uma perna pra me mostrar.
– Eu tenho belas canelas também! Olhe!
Me mostrou as canelas.
Eu estava sentado na beira da cama.
– Não posso ficar com você, Dee Dee...
Ela sentou na cama e começou a me esmurrar. Seus punhos eram duros como pedras. Me
esmurrava com as duas mãos. Fiquei ali sentado, levando porradas. Me acertou na
sobrancelha, no olho, na testa e nas faces. Até na garganta eu levei porrada.
– Ah, seu filho da puta! Filho da puta! Filho da puta! Filho da puta! TE ODEIO!
Agarrei seus pulsos.
– Tá legal, Dee Dee, agora chega.
Ela caiu pra trás na cama; eu levantei e saí pelo corredor e porta afora.
Quando voltei, encontrei Lydia sentada numa poltrona, de cara sombria. – Faz tempo que você saiu. Olha aí, ela arranhou sua cara!
– Juro que não aconteceu nada.
– Tire a camisa. Quero ver suas costas!
– Que merda, Lydia.
– Tire a camisa e a camiseta.
Tirei ambas. Ela ficou atrás de mim.
– O que é esse arranhão nas suas costas?
– Que arranhão?
– Tem um comprido aqui... de unha de mulher.
– Só se foi você...
– Tá bom. Só tem um jeito de descobrir.
– Qual?
– Vamos pra cama.
– Legal!
Passei no teste. Depois fiquei pensando, como é que um homem pode testar a fidelidade
de uma mulher? Não era justo... 21
C
ontinuava a receber cartas de uma mulher que morava apenas a um quilômetro e meio de
distância. Nicole, ela assinava. Dizia ter lido alguns de meus livros e gostado muito. Respondi
a uma das cartas e ela me escreveu de volta, me convidando pra ir visitá-la. Uma tarde, sem
dizer nada pra Lydia, entrei no fusca e fui até lá. Ela tinha um apartamento em cima de uma
lavanderia a seco no Santa Monica Boulevard. A porta da frente dava pra rua e se via a
escada através da vidraça. Toquei a campainha.
– Quem é? – disse uma voz de mulher pelo interfone.
– É o Chinaski – respondi. Soou uma campainha, a porta destravou, e eu entrei.
Nicole me esperava no topo da escada, me olhando lá de cima. Tinha uma cara elegante,
quase trágica e usava um vestido verde longo. Parecia ter um belo corpo. Me olhava com seus
grandes olhos castanhos. Tinha uma coleção de rugas em torno dos olhos, talvez de muita
bebida ou muito choro.
– Você tá sozinha? – perguntei.
– Estou – ela sorriu. – Suba.
Subi. Era espaçoso o apartamento, com dois quartos e pouca mobília. Reparei numa
pequena estante com livros e num engradado cheio de discos clássicos. Sentei no sofá. Ela
sentou do meu lado.
– Acabei de ler 
A vida de Picasso
 – disse ela.
Tinha vários números do 
New Yorker
 sobre a mesa.
– Posso preparar um chá? – perguntou Nicole.
– Vou sair e comprar alguma coisa pra beber.
– Não precisa. Tenho bebida aqui.
– O quê?
– Serve um bom vinho tinto?
– Tomaria um pouco – disse eu.
Nicole levantou e foi até a cozinha. Fiquei observando seus movimentos. Sempre gostei
de mulheres de vestido longo. Ela andava com graça. Parecia ter classe de montão. Voltou
com dois copos e uma garrafa de vinho. Serviu-nos. Me ofereceu um Benson and Hedges.
Acendi um.
– Você lê o
 
New Yorker
?
 
–
 
perguntou – Eles costumam publicar bons contos.
– Não acho.
– Que tem de errado com eles?
– Muito educados pro meu gosto.
– Bom, eu gosto.
– Grande merda! – disse eu.
Ficamos bebendo e fumando.
– Você gosta do meu apartamento?
– Gosto, é bem legal. – Ele me lembra os lugares onde morei na Europa. Gosto do espaço, da luz.
– Europa, né...
– É, Grécia, Itália... mais a Grécia.
– E Paris?
– Claro, adoro Paris. Londres, não.
Daí, ficou me falando dela. Sua família vivera em Nova York. Seu pai era comunista, a
mãe trabalhava de costureira prum patrão explorador. Era a melhor de todas as costureiras, a
número um. Rude e bondosa. Nicole era autodidata, criou-se em Nova York, acabou
encontrando um médico famoso com quem casou e viveu dez anos, até se divorciarem. Agora,
só recebia 400 dólares de pensão por mês, e era difícil se virar com isso. Na verdade, ela não
podia com aquele apartamento, mas gostava dele demais pra sair.
– Você escreve de uma maneira tão tosca – disse ela. – Parece uma marretada, só que
dada com humor e ternura...
– É...
Descansei meu copo e olhei pra ela. Segurei seu queixo e dei-lhe o mais suave dos
beijos.
Nicole continuou a falar. Me contou umas histórias bem interessantes, que eu acabei
usando mais tarde em contos e poemas. Flagrei seus peitos quando ela se inclinou pra encher
os copos. “Parece um filme”, pensei, “uma porra dum filme.” Achei engraçado. Era como se
estivéssemos diante da câmera. Achei bom. Era melhor que corrida de cavalo e luta de boxe.
Continuamos a beber. Nicole abriu outra garrafa. Ela continuava falando. Era gostoso escutá-
la. Tudo que ela contava tinha sabedoria e graça. Nicole começava a me impressionar mais do
que ela imaginava. Isso me preocupava, de certa maneira.
Fomos pra varanda do apê com nossos copos e ficamos olhando o trânsito da tarde. Ela
falava sobre Huxley e Lawrence na Itália. Que merda! Disse pra ela que Knut Hamsun tinha
sido o maior escritor do mundo. Ela me olhou espantada por eu conhecer o cara, e concordou.
Nos beijamos na varanda; sentia o cheiro de escapamento dos carros lá embaixo. Era bom
sentir seu corpo contra o meu. Sabia que a gente não ia trepar logo de cara. Sabia também que
logo eu estaria de volta. Nicole sabia disso também. 22
A
 irmã de Lydia, Ângela, chegou de Utah pra ver a casa nova. Lydia dera entrada numa
casinha, e as prestações mensais eram bem em conta. Foi uma ótima compra. O sujeito que
vendeu a casa achava que ia morrer e fez um preço baixo. Tinha um quarto no andar de cima
pras crianças, e um enorme quintal nos fundos, cheio de árvores e touceiras de bambu.
Ângela era a mais velha das irmãs, a mais sensível, a mais gostosa e também a mais bem
realizada. Trabalhava com imóveis. Tínhamos que alojar Ângela. Mas, não havia espaço.
Lydia sugeriu Marvin.
– Marvin? – perguntei.
– É, Marvin – disse Lydia.
– Tudo bem, vamos lá – disse eu.
Entramos todos na Coisa cor de laranja da Lydia. A Coisa. Era assim que a gente
chamava seu carro. Parecia um tanque, muito velho e feio. Já era tarde da noite. Tínhamos
ligado pro Marvin. Ele disse que não iria sair de casa.
Descemos até a praia e lá estava sua casinha debruçada sobre a areia.
– Poxa – disse Ângela –, que casa mais linda!
– Ele é muito rico – disse Lydia.
– E escreve bons poemas também – eu disse.
Fomos lá. Encontramos Marvin entre seus aquários de água marítima e suas pinturas.
Ele pintava bem à beça. Prum cara rico, até que ele conseguiu sobreviver numa boa. Tinha se
dado bem. Fiz as apresentações. Ângela deu um giro olhando as pinturas do Marvin. “Nossa,
muito bonito.” Ângela pintava também, mas não era muito boa.
Eu tinha trazido cerveja, além de uma garrafinha de uísque escondida no bolso do
casaco, na qual eu bicava de vez em quando. Marvin também apresentou umas cervejas, e um
flertezinho começou a rolar entre Ângela e ele. Marvin parecia um tanto ávido; Ângela estava
mais inclinada a se divertir com ele. Ela topara a cara dele, mas não tanto que já quisesse logo
trepar. Bebemos e conversamos. Marvin tinha um par de bongôs, um piano e maconha. Era
uma casa boa e confortável aquela. “Numa casa como essa”, pensei, “eu poderia escrever
melhor; minha sorte mudaria muito.” Dava pra ouvir o mar e nenhum vizinho reclamaria do
barulho da máquina de escrever.
Continuei a bicar no uísque. Ficamos umas duas ou três horas, depois saímos. Lydia
pegou o caminho de volta.
– Lydia – eu disse –, você trepou com o Marvin, não trepou?
– Que cê tá falando?
– Daquela vez que você foi lá sozinha, tarde da noite.
– Que porra, eu não quero ouvir falar nisso!
– Mas é verdade, você trepou com ele!
– Escute, se você continuar com isso eu não vou aguentar!
– Você trepou com ele. Ângela parecia aterrorizada. Lydia entrou no acostamento, parou o carro e abriu a porta
do meu lado.
– Sai! – disse ela.
Saí. O carro arrancou. Fui caminhando pelo acostamento. De vez em quando dava uns
goles na garrafa. Andei uns cinco minutos, daí, a Coisa encostou do meu lado. Lydia abriu a
porta.
– Entre.
Entrei.
– Não diga uma palavra.
– Você trepou com ele. Sei disso.
– Oh, Deus!
Lydia entrou de novo no acostamento, parou e abriu a porta.
– Sai!
Saí. Fiquei caminhando pelo acostamento. Daí, topei com um desvio que descia pruma
rua deserta. Desci a rampa e entrei na rua. Tudo muito escuro. Olhei pelas janelas de algumas
casas. Pelo visto, eu estava num bairro negro. Vi luzes numa esquina, mais à frente. Era uma
lanchonete. Entrei lá. Um homem negro estava atrás do balcão. Não tinha mais ninguém por
ali. Pedi café.
– Malditas mulheres – eu disse a ele.
– Quem entende elas? Minha garota me largou no meio da estrada. Quer um gole?
– Claro – ele disse.
Deu um bom gole e me devolveu a garrafa.
– Tem um telefone aí? – perguntei. – Eu pago.
– É chamada local?
– É.
– Não precisa pagar.
Ele tirou um telefone debaixo do balcão e o estendeu pra mim. Dei mais um gole e
passei-lhe a garrafa. Ele deu outro gole.
Chamei a companhia de táxi, dei-lhes o endereço. Meu amigo tinha uma cara afável e
inteligente. Às vezes você acha bondade no meio do inferno. Ficamos nos passando a garrafa
enquanto eu esperava o táxi. Quando o táxi chegou, entrei atrás e dei ao chofer o endereço de
Nicole. 23
A
cabei saindo do ar. Devo ter consumido mais uísque do que imaginava. Não me lembro de
ter chegado na casa de Nicole. Acordei de manhã com as costas encostadas em alguém, numa
cama estranha. Olhei a parede na minha frente e vi uma enorme letra decorativa pendurada ali.
Era um “N”. “N” de Nicole. Me senti mal. Fui ao banheiro. Usei a escova de dente de Nicole
e gargarejei. Lavei a cara, penteei o cabelo, caguei e mijei, lavei as mãos e bebi litros d’água
na torneira da pia. Daí, voltei pra cama. Nicole levantou, fez a toalete, voltou pra cama. Ficou
me encarando. Começamos a nos beijar e acariciar.
“Lydia, sou inocente à minha maneira”, pensei. “Sou fiel a você à minha maneira.”
Nada de sexo oral. Meu estômago estava muito revirado. Trepei com a ex-mulher do
famoso doutor. A refinada viajante internacional. Ela tinha as irmãs Brontë na estante. 
Ambos
gostávamos de Carson McCullers,
 
The Heart Is a Lonely Hunter
.
 Dei-lhe umas três ou quatro
estocadas especialmente malévolas que a deixaram ofegante. Agora ela conhecia um escritor
nos originais. Um escritor não muito conhecido, é claro, mas que conseguia pagar o aluguel, o
que já era um assombro. Algum dia ela estaria num dos meus livros. Eu estava trepando com
uma cadela refinada. Senti que ia gozar. Enfiei minha língua em sua boca, beijei-a e gozei.
Rolei pro lado me sentindo meio imbecil. Abracei-a um pouco, até que ela se levantou pra ir
ao banheiro. Ela devia trepar bem melhor na Grécia, imagino. A América é um lugarzinho de
merda pra se trepar.
Depois disso, passei a frequentar Nicole de duas a três vezes por semana, sempre à
tarde. Bebíamos vinho, conversávamos, e, vez por outra, íamos pra cama. Descobri que não
estava muito interessado nela; era mais pra ter o que fazer. Lydia e eu tínhamos voltado no dia
seguinte. Ela sempre me perguntava o que eu fazia às tardes.
– Vou ao supermercado – respondia.
E era verdade, eu sempre passava primeiro no supermercado.
– Nunca vi uma pessoa passar tanto tempo num supermercado – ela dizia.
Numa noite de bebedeira contei pra Lydia que eu conhecia uma certa Nicole. Disse onde
Nicole morava, mas falei que “não tava acontecendo grande coisa”. Por que diabo eu fui lhe
dizer isso, até agora não sei. Quando se bebe, às vezes os pensamentos perdem a nitidez...
Uma tarde, eu vinha da loja de bebidas e já tinha quase chegado na porta de Nicole.
Carregava uma dúzia de cervejas num pacote, mais uma garrafa de uísque. Eu tinha brigado
outra vez com Lydia e decidira passar a noite na cama de Nicole. Caminhava, já um pouco
bebum, quando ouvi alguém correndo atrás de mim. Me virei. Era Lydia.
– Ha! – ela disse. – Ha!
Ela arrancou o pacote das minhas mãos e foi tirando lá de dentro as garrafas de cerveja.
Começou a espatifar as garrafas
 uma por uma na calçada. Elas estouravam com estrondo. O
Santa Monica Boulevard é muito movimentado. O tráfego da tarde começava a engrossar. Tudo isso acontecia bem em frente à porta de Nicole. Daí, Lydia pegou a garrafa de uísque.
Levantou-a no ar e gritou nos meus ouvidos:
– Ha! Você ia beber isso e depois ia TREPAR com ela!
E espatifou a garrafa no cimento.
A porta de Nicole estava aberta e Lydia disparou escada acima. Nicole aguardava no
topo da escada. Lydia começou a espancar Nicole com a bolsa. A bolsa girava no ar, presa
pela longa correia, e descia duro sobre Nicole.
– Ele é 
meu
 homem! Ele é 
meu
 homem! Você trate de ficar longe do 
meu
 homem!
Daí, Lydia desceu correndo, passou por mim e saiu pra rua.
– Deus do céu! – disse Nicole. – Quem é essa?
– Essa é Lydia. Me arranje uma vassoura e um saco de papel bem grande.
Fui pra calçada e comecei a varrer os cacos de vidro pra dentro do saco. “Aquela
cadela foi longe demais dessa vez”, pensei. “Vou comprar mais bebida. Vou passar a noite
com Nicole; talvez mais de uma noite.”
Eu estava agachado catando os cacos de vidro maiores quando escutei um ruído
estranho atrás de mim. Dei uma olhada. Era Lydia, na Coisa. Ela subira na calçada com o
carro e vinha pra cima de mim a uns cinquenta quilômetros por hora. Saltei pro lado, e o carro
passou raspando por mim. Não me pegou por um triz. O carro foi até a esquina, saltou do
meio-fio pra rua, seguiu reto, daí virou à direita na próxima esquina, e desapareceu.
Tornei a varrer o vidro espatifado. Juntei tudo num montinho. Daí, mexendo no saco de
papel da loja, achei uma garrafa de cerveja intacta. Estava com ótima aparência. Eu estava
precisando dela. Estava quase desatarraxando a tampinha da garrafa quando alguém a
arrancou da minha mão. Lydia de novo. Ela foi até a porta de Nicole e atirou a garrafa. Atirou
com tanta força que a garrafa atravessou o vidro como uma enorme bala, sem estilhaçá-lo.
Ficou apenas um buraco redondo.
Lydia fugiu depressa e eu subi a escada. Nicole ainda estava lá em cima, parada.
– Pelo amor de Deus, Chinaski, vá embora antes que ela mate todo mundo!
Dei meia-volta e desci de novo a escada. Lydia estacionara o carro, com o motor
ligado, rente à calçada. Abri a porta e entrei. Ela arrancou. Nenhum de nós abriu a boca. 24
C
omecei a receber cartas de uma garota de Nova York. Mindy, ela se chamava. Dizia que
tinha fuçado uns livros meus, mas a melhor coisa nas suas cartas é que ela nunca falava de
literatura – exceto pra dizer que não era escritora. Escrevia sobre coisas em geral e sobre
homens em particular. Mindy tinha 25 anos, escrevia à mão, com letra firme, era sensível e
bem-humorada. Eu respondia às suas cartas e sempre me alegrava encontrar uma carta sua na
minha caixa de correio. Muita gente se expressa melhor em cartas do que falando; alguns
chegam a escrever cartas com muita arte e inventividade, mas quando tentam escrever poemas,
contos ou romances tornam-se pretensiosos.
Um dia Mindy mandou fotografias. Era bem bonita, a julgar pelas fotos. Continuamos a
nos corresponder por mais algumas semanas, e aí ela mencionou umas férias de duas semanas
que ia ter em breve.
– Por que você não dá um pulo aqui? – sugeri.
– Legal – respondeu.
Passamos a nos falar por telefone. Por fim, ela me disse a data de sua chegada no
aeroporto internacional de Los Angeles.
– Estarei lá – disse a ela –, nada vai me impedir. 25
G
uardei a data na cabeça. Nunca foi problema arrumar briga com Lydia. Eu era um bicho do
mato nato, e me bastava viver com uma só mulher, comer com ela, dormir com ela, andar
pelas ruas com ela. Não queria saber de muito papo, nem de ficar indo a lugares – fora as
corridas de cavalo e as lutas de boxe. Não entendia tevê. Me sentia idiota pagando pra entrar
num cinema e ficar lá sentado com outras pessoas, partilhando suas emoções. Festas me
davam ânsia de vômito. Me irritavam as boas maneiras, o jogo social, o flerte, os bêbados
amadores, os pentelhos. Só que festa, dança e papo-furado energizavam Lydia. Ela se achava
um tesão. Mas era um pouco óbvia demais. De modo que as nossas brigas corriam por conta
do meu desejo de não ver ninguém versus 
o desejo dela de ver o maior número de pessoas
possível.
Uns dias antes da chegada de Mindy eu deflagrei o troço. A gente estava junto na cama.
– Lydia, pelo amor de Deus, por que é que você tem que ser tão estúpida? Você não
consegue entender que eu sou um bicho do mato? Tenho que ser desse jeito pra escrever.
– Como é que você vai entender as pessoas se você não encontra com elas?
– Já sei tudo sobre elas.
– Até nos restaurantes você fica de cabeça baixa pra não olhar ninguém.
– Pra quê? Pra sentir vontade de vomitar?
– Eu observo as pessoas – disse ela. – Eu estudo as pessoas.
– Grande merda!
– Você tem é medo de gente!
– Detesto gente.
– Como é que você pode ser um escritor? Você não observa as pessoas!
– Ok. Eu não olho pras pessoas, mas pago o aluguel com a minha escrita. É melhor que
cuidar de ovelhas.
– Você nunca vai emplacar. Nunca vai se realizar. Você faz tudo errado.
–
 
É
 
em cima disso que a minha escrita se
 
realiza
.
–
 
Se
 
realiza
?
 
Quem é que conhece você? Você por acaso tem a fama de um Mailer? De
um Capote?
– Esses aí não sabem escrever.
– Só
 
você
 
sabe! Só Chinaski sabe escrever!
– É o que eu acho.
– Cadê a sua fama? Em Nova York alguém ia reconhecer você?
– Escute aqui, tô cagando pra isso. Só quero continuar a escrever. Não preciso de
badalos.
– Você aceitaria de bom grado toda a badalação que te oferecessem.
– Talvez.
– Você gosta de fingir que é famoso.
– Sempre fui desse jeito, mesmo antes de começar a escrever. – Você é o famoso mais desconhecido que eu já vi.
– É que eu não sou ambicioso.
– Você é, mas morre de preguiça. Você quer as coisas de graça. Quando é que você
escreve? Hein, quando? Você tá sempre na cama, ou bêbado, ou nas corridas de cavalo.
– Tô pouco ligando.
– E pro que é que você liga, então?
– Nada tem importância. O que é que tem importância?
– Ah, eu vou te dizer o que tem importância! – disse Lydia – Faz um tempão que a gente
não vai a uma festa. Não tenho visto gente há um tempão. Eu GOSTO de gente! Minhas irmãs
ADORAM festas. Elas rodariam dois mil quilômetros pra ir a uma festa. Foi assim que a gente
foi criada em Utah! Não tem nada de errado com festas. É só gente DEIXANDO ROLAR e se
divertindo. Você acha que se divertir conduz necessariamente a
 
trepar
!
 
Deus meu! As pessoas
são decentes! Você é que não sabe se divertir!
– Não gosto de gente – disse.
Lydia pulou da cama.
– Nossa, você me deixa doente!
– Tudo bem, então. Vou te dar espaço.
Joguei as pernas pra fora e comecei a botar os sapatos.
– “Espaço”? – perguntou Lydia. – Que é que você quer dizer com “espaço”?
– Quero dizer que eu vou dar no pé daqui!
– Ok. Mas escuta o seguinte: se você sair por essa porta nunca mais vai me ver!
– É muito justo – eu disse.
Me levantei, fui até a porta, abri a porta, fechei a porta, fui até o fusca. Liguei o motor e
parti. Tinha arrumado espaço pra encontrar Mindy. 26
F
iquei sentado no aeroporto, esperando. Não se pode confiar em fotos. Não dá pra saber. Eu
estava nervoso. Vontade de vomitar. Acendi um cigarro e tossi. Por que eu tinha que aprontar
dessas? Não queria saber dela agora. E Mindy estava vindo lá de Nova York. Eu conhecia
uma porção de mulheres. Pra que sempre mais mulheres? O que eu estava tentando fazer? Era
excitante um caso novo, mas também dava um trabalhão. O primeiro beijo e a primeira trepada
tinham uma certa dramaticidade. As pessoas são interessantes no início. Aos poucos, porém,
todos os defeitos e loucuradas botam as manguinhas de fora, é inevitável. Começo a significar
cada vez menos pras pessoas, e elas pra mim.
Eu era velho e feio. Velho e feio. Vai ver, é por isso que era tão bom meter nas garotas.
Eu era o King Kong. Elas ternas e graciosas criaturas. Será que eu tentava brecar a minha
descida para a morte? Será que eu pretendia evitar a velhice, o sentimento da velhice, pelo
convívio com mulheres mais jovens? Eu só não queria envelhecer mal, pendurar as chuteiras,
me dar por morto antes da morte chegar.
O avião de Mindy chegou e manobrou na pista. Me senti em perigo. As mulheres me
conheciam por antecipação por causa dos meus livros. Eu me expunha neles. Por outro lado,
eu nada sabia delas. O risco era todo meu. Eu podia ser 
morto. Eu podia ser capado. Chinaski
sem as bolas.
 
Poemas de amor de um eunuco
.
Fiquei de pé à espera de Mindy. Os passageiros passaram pelo portão.
Opa, tomara que não seja aquela.
Ou aquela.
Especialmente aquela, tomara que não.
Aquela ali seria perfeito! Olha só que pernas, que bunda, que olhos...
Uma delas veio até mim. Tomara que seja ela. Era a melhor de todo o rebanho. Eu não
teria tanta sorte. Ela chegou e sorriu.
– Sou Mindy.
– Que bom que você é a Mindy.
– Que bom que você é o Chinaski.
– Você tem bagagem pra pegar?
– Tenho. Me preparei pra uma longa estadia.
– Vamos esperar no bar.
Entramos no bar e achamos uma mesa. Mindy pediu vodca e tônica. Eu pedi vodca com
7-UP. Ah, já estava quase em sintonia. Acendi o cigarro dela. Ela era ótima. Quase virginal.
Era difícil de acreditar. Miudinha, loira e construída com perfeição. Era mais do tipo natural
que sofisticado. Achei fácil olhar nos olhos dela: azul-esverdeados. Dois brinquinhos nas
orelhas. Salto alto. Eu tinha escrito a Mindy que salto alto me excitava.
– Bom – disse ela –, você tá com medo?
– Nem tanto agora. Gosto de você. – Você é bem melhor que nas fotos – ela disse. – Não acho você nada feio.
– Brigado.
– Não que eu te ache bonito, pelo menos não do jeito que as pessoas consideram a
beleza. Você tem uma cara boa. Mas os olhos – são lindos! Selvagens, loucos, como os de um
animal espiando de uma floresta em chamas. Nossa, tô falando qualquer coisa. Não me dou
bem com as palavras.
– Eu te acho linda – eu disse. – E muito legal. Me sinto bem do teu lado. Bebe aí. Vamos
pedir outro. Você é a cara das suas cartas.
Tomamos o segundo drinque e descemos pra apanhar a bagagem. Me orgulhava por
estar com Mindy. Ela andava com estilo. Tantas mulheres gostosas simplesmente se arrastam,
como criaturas sobrecarregadas. Mindy fluía.
Continuava achando aquilo tudo bom demais. “Não dá pra acreditar”, pensei.
Já em casa, Mindy tomou um banho e trocou de roupa. Reapareceu num vestido azul,
leve. Tinha mudado de penteado, só um pouquinho. Sentamos no sofá com as vodcas.
– Bom – disse eu –, ainda tô amedrontado. Vou ficar um pouco bêbado.
– Sua casa é do jeito que eu achava que seria – ela disse.
Ela me olhava, sorrindo. Me aproximei, toquei de leve na sua nuca, puxei-a pra mim e
dei-lhe um ligeiro beijinho.
O telefone tocou. Era Lydia.
– Que cê tá fazendo?
– Tô com uma pessoa.
– É mulher, né?
– Lydia, nossa história acabou – eu disse. – Você sabe disso.
– É UMA MULHER, NÃO É?
– É.
– Tudo bem.
– Então tá. Tchau.
– Tchau.
A voz de Lydia tinha se acalmado de repente. Me senti melhor. Sua violência me
alarmava. Ela sempre reclamava que era eu o ciumento, e em geral era mesmo, mas quando as
coisas se viravam contra mim eu simplesmente me aborrecia e me mandava. Lydia era
diferente. Ela reagia. Ela era a Chefa da Torcida, no Jogo da Violência.
Mas, pelo seu tom de voz, eu sabia que ela tinha desistido. Não estava com raiva.
Conhecia aquela voz.
– Era a minha ex – disse a Mindy.
– Acabou?
– Acabou.
– Ela ainda ama você?
– Acho que sim.
– Então não acabou.
– Acabou.
– Será que eu devo ficar aqui? – Claro, por favor.
– Você não está só me usando, tá? Eu li todos aqueles poemas... pra Lydia.
– Eu 
estava
 apaixonado. E não estou usando você.
Mindy apertou seu corpo contra o meu e me beijou. Foi um longo beijo. Meu pau subiu.
Eu andava tomando um montão de vitamina E nos últimos tempos. Eu tinha ideias próprias
sobre sexo. Era um tarado obcecado e me masturbava todo o tempo. Eu transava com Lydia,
depois voltava pra casa de manhã e me masturbava. A ideia de sexo como algo proibido me
excitava pra além de qualquer entendimento. Sexo era um animal tentando se impor ao outro.
Nas punhetas, eu sentia que gozava na cara de todas as coisas decentes, branco esperma
pingando sobre as cabeças e almas dos meus pais mortos. Se eu tivesse nascido mulher seria
com certeza uma prostituta. Mas, como nasci homem, batalhava as mulheres, sem trégua;
quanto mais fuleiras melhor. E, no entanto, as mulheres, as boas, me enchiam de medo, talvez
por quererem a minha alma; e o que sobrara da minha eu queria manter guardado. Em
princípio, eu batalhava mulheres fuleiras e prostitutas, porque eram mais intensas e mais
barras-pesadas, e elas não faziam exigências pessoais. Nada se perdia quando elas partiam.
Porém, ao mesmo tempo, eu tinha uma inclinação por mulheres decentes, as boas mulheres, a
despeito do preço elevado que se tinha de pagar. De um jeito ou de outro, eu estava perdido.
Um cara forte desistiria de ambas. Eu não era um cara forte. Então, continuava o combate com
as mulheres, com a ideia de mulher.
Mindy e eu acabamos com a garrafa e fomos pra cama. Dei-lhe uns beijos, depois pedi
desculpas e saí do ar. Estava 
muito bêbado pra desempenhar meu papel. Grande amante!
Antes de adormecer, prometi a ela incríveis experiências pro futuro próximo. Seu corpo ficou
apertadinho contra o meu.
Acordei mal de manhã. Olhei Mindy pelada, do meu lado. Mesmo agora, depois de toda
a bebedeira, ela era um milagre. Jamais conhecera uma garota tão bela e ao mesmo tempo tão
meiga e inteligente. Onde é que estavam os homens dela? Onde é que eles tinham falhado?
Fui ao banheiro e tentei me recompor. Escovei os dentes. Fiz a barba e passei loção
pós-barba. Molhei e penteei meu cabelo. Peguei uma 7-UP na geladeira e bebi.
Voltei pra cama. Mindy estava quentinha. Parecia dormir. Gostei disso. Esfreguei meus
lábios contra os dela, suavemente. Meu pau subiu. Senti seus seios contra o meu peito. Peguei
um peito e chupei. Senti o bico endurecer. Mindy se remexeu. Escorreguei minha mão sobre
sua barriga, e dali pra buceta. Comecei a bolinar sua buceta, devagarinho.
“É como abrir um botão de rosa”, pensei. Isso faz sentido. Isso é bom. É como dois
insetos num jardim se movendo lentamente, um em direção ao outro. O macho realiza sua
mágica lenta. A fêmea vai se abrindo devagar. Gosto disso, gosto disso. Dois besouros. Mindy
foi se abrindo, foi ficando molhada. Ela é linda. Daí, meti nela. Enfiei meu pau lá dentro,
minha boca colada na dela. 27
B
ebemos o dia todo e à noite eu tentei transar com Mindy de novo. Espanto e
desapontamento foi o que senti ao perceber que ela tinha uma xoxota larga. Uma xoxota
extralarga. Não tinha notado na noite anterior. Isso era uma tragédia. O maior pecado da
mulher. Eu mexia e remexia. Ali deitada, Mindy parecia gostar. Pedia a Deus que estivesse
gostando mesmo. Comecei a suar. Minhas costas doíam. Sentia tonturas, enjoo. Parecia que
sua xoxota ficava maior. Não conseguia sentir nada. Era como meter num saco vazio de
supermercado. Eu mal esbarrava nas laterais daquela buceta. Pura agonia: trabalho incessante
sem recompensa. Eu estava fudido. Não queria magoá-la. Tentei desesperadamente gozar. Não
era só a bebida. Eu desempenhava melhor que muita gente, quando bêbado. Ouvia meu
coração. Sentia meu coração. Sentia ele no peito. Sentia ele na garganta. Sentia ele na cabeça.
Não dava pra suportar. Rolei pro lado, arfando.
– Desculpe, Mindy. Por Deus, desculpe.
– Tudo bem, Hank – ela disse.
Fiquei de bruços. Meu suor fedia. Levantei e preparei dois drinques. Ficamos sentados
lado a lado na cama, bebericando. Não entendia como tinha conseguido gozar da primeira vez.
Eis um problema. Tanta beleza, tanta meiguice, tanta bondade, e eis um problema. Não tinha
coragem de comentar com Mindy. Como dizer-lhe que ela tinha uma buceta larga? Vai ver,
ninguém ainda lhe tinha dito isso.
– Vai ficar melhor quando eu não tiver bebido tanto – falei pra ela.
– Não se preocupe com isso, por favor, Hank.
– Ok.
Dormimos, ou melhor, fingimos dormir. No final, eu acabei dormindo... 28
M
indy ficou uma semana comigo. Apresentei-a aos meus amigos. Fizemos coisas juntos.
Mas nada resolveu o problema. Não conseguia gozar. Ela não parecia se importar. Era
estranho.
Ali pelas quinze para as onze, certa noite, Mindy bebia na sala, folheando uma revista.
Eu estava na cama, só de cueca, bêbado, fumando, um copo sobre a cadeira, ao meu lado.
Encarava o teto azul, sem nenhum sentimento ou pensamento.
Ouvi baterem na porta da frente.
Mindy disse:
– Atendo?
– Claro – eu disse –, vai ver quem é.
Ouvi Mindy abrir a porta. Daí, ouvi a voz de Lydia.
– Vim só inspecionar a concorrência.
“Legal”, pensei. “Vou levantar e preparar uns drinques pras duas, e a gente vai ficar
bebendo e conversando. Acho
 legal que as minhas mulheres se entendam entre elas.”
Daí, ouvi Lydia dizer:
– Você é mesmo uma gracinha, né?
Então, ouvi Mindy gritar. E ouvi Lydia gritar. Ouvi pés se arrastando, grunhidos, corpos
em queda. A mobília chacoalhava. Mindy gritou de novo – grito de quem está sob ataque.
Lydia gritou – tigresa no ataque. Pulei da cama. Tinha que separá-las. Fui pra sala de cueca.
Era uma cena muito louca, com puxões de cabelo, cusparadas, arranhões. Entrei no meio pra
separá-las. Acabei tropeçando num dos meus sapatos largados no tapete e caí feio. Mindy
escapou pela porta, perseguida por Lydia. Correram pelo pátio interno até a rua. Ouvi outro
grito.
Minutos se passaram. Levantei do chão e fui fechar a porta. Mindy deve ter fugido, pois,
de repente, Lydia voltou sozinha. Sentou-se numa cadeira perto da porta. Me olhou.
– Desculpe. Me mijei toda.
Era verdade. Tinha uma mancha escura no cavalo da sua calça, e uma perna estava
ensopada.
– Tudo bem – disse eu.
Servi-lhe um drinque e ela ficou ali sentada segurando o copo. Eu não conseguia firmar
o meu copo na mão. Ninguém falou nada.
Dali a pouco, bateram na porta. Fui atender, de cueca. Minha enorme pança, branca e
flácida, transbordava do elástico da cueca.
Dois guardas estavam na porta.
– Olá – eu disse.
– Estamos checando uma denúncia de perturbação da paz.
– Foi só uma briga de família – respondi.
– Disseram que havia duas mulheres – falou o guarda mais próximo de mim. – É o que acontece em geral – disse eu.
– Tudo bem – disse o primeiro guarda. – Só quero lhe fazer uma pergunta.
– Ok.
– Com qual das duas o senhor quer ficar?
– Fico com aquela ali – disse, apontando pra Lydia na cadeira, toda mijada.
– Tudo bem. O senhor tem certeza?
– Certeza.
Os guardas foram embora, e lá estava eu com Lydia de novo. 29
O
 telefone tocou na manhã seguinte. Lydia já tinha voltado pra casa. Era Bobby, o cara que
morava no próximo quarteirão e trabalhava na livraria pornô.
– Mindy está aqui. Ela quer que você apareça pra conversar.
– Tudo bem.
Fui até lá com três garrafas de cerveja. Mindy estava de salto alto e um vestido preto
transparente comprado no Frederick’s. Parecia um vestido de boneca e dava pra ver a
calcinha preta. Estava sem sutiã. Valerie não estava. Sentei, desatarraxei as tampinhas das
cervejas e ofereci a eles.
– Você vai voltar com a Lydia, Hank? – Mindy perguntou.
– Desculpe, mas vou. Já voltei.
– Foi sórdido isso que aconteceu. Pensei que vocês tinham terminado.
– Eu também pensava. Essas coisas são muito estranhas.
– Todas as minhas roupas ficaram na sua casa. Vou ter que ir lá pra apanhar.
– Claro.
– Você tem certeza de que ela já foi embora?
– Tenho.
– Parece um touro, aquela mulher. Ela age como uma sapatona.
– Não acho que ela seja.
Mindy levantou pra ir ao banheiro. Bobby me olhou.
– Trepei com ela – disse ele. – Não bote a culpa nela. Ela não tinha mais pra onde ir.
– Não tô botando a culpa nela.
– Valerie levou ela no Frederick’s pra lhe dar um ânimo. Compraram um vestido novo.
Mindy voltou do banheiro. Estivera chorando.
– Mindy – disse eu –, tenho que ir embora.
– Apareço mais tarde pra pegar minhas roupas.
Levantei e fui até a porta. Mindy me acompanhou.
– Me abrace – ela disse.
Abracei-a. Ela chorava.
– Você nunca vai me esquecer... 
nunca
!
Voltei pra casa pensando se me tocava ou não o fato de Bobby ter trepado com Mindy.
Bobby e Valerie andavam curtindo umas experiências estranhas. Não me importava a falta de
bom-senso deles. Chato era o jeito com que eles faziam tudo, sem demonstrar a menor
emoção. Como quem boceja ou cozinha batatas. 30
P
ra acalmar Lydia, eu concordei em ir pra Cabeça de Mula, em Utah. A irmã dela estava
acampando nas montanhas. Na verdade, as irmãs possuíam quase toda a terra por ali.
Herdaram do pai. Uma das irmãs, Glendoline, tinha armado uma barraca no mato. Ela andava
escrevendo um romance, 
A mulher selvagem das montanhas
. As outras irmãs estavam pra
chegar a qualquer hora. Lydia e eu chegamos primeiro. A gente se acomodou numa
barraquinha de campanha. Nos esprememos lá dentro, na primeira noite, junto com os
pernilongos. Foi terrível.
Na manhã seguinte, nos abancamos em torno da fogueira. Glendoline e Lydia
prepararam o café da manhã. Eu tinha comprado 40 dólares de mantimentos, inclusive várias
dúzias de cerveja. Tinha mergulhado as cervejas num riacho para refrescá-las. Acabamos o
café da manhã. Ajudei com a louça e, em seguida, Glendoline começou a ler pra nós seu
romance. Não era de todo ruim, mas faltavam-lhe profissionalismo e muito acabamento.
Glendoline supunha que o leitor era tão fascinado pela sua vida quanto ela – o que é um erro
crasso. Os outros erros crassos que ela cometia eram muito numerosos pra se comentar.
Fui até o riacho e voltei com três garrafas de cerveja. As garotas não quiseram. Eram
anticervejistas declaradas. Ficamos comentando a novela de Glendoline. Considero suspeita
qualquer pessoa que resolva ler sua novela pros outros. É o próprio beijo da morte.
A conversa rolou e as meninas cascateavam sobre homens, festas, dança e sexo.
Glendoline tinha uma voz estridente, excitada, e um riso nervoso. Ria a toda hora. Era uma
quarentona gorda e esculachada. Além disso, era simplesmente feia, igual a mim.
Glendoline deve ter falado uma hora inteira sem parar, só sobre sexo. Comecei a ficar
tonto. Ela sacudia os braços no ar:
– EU SOU A MULHER SELVAGEM DAS MONTANHAS! OH, ONDE ESTÁ, ONDE
ESTÁ O HOMEM, O VERDADEIRO HOMEM CORAJOSO QUE VIRÁ ME ARREBATAR?
“Bem, aqui é que ele não está, seguramente”, pensei.
Olhei pra Lydia.
– Vamos dar uma volta.
– Não – disse ela –, quero ler esse livro.
O livro se chamava 
Amor e orgasmo: um guia revolucionário para a satisfação
sexual
.
– Tudo bem – eu disse. – Vou dar uma volta, então.
Fui até o riacho. Apanhei e abri mais uma cerveja, e fiquei ali sentado, bebendo. Eu
estava encurralado nas montanhas e matas com duas malucas. O prazer delas era falar em
trepada o tempo todo. Eu também gosto de trepar, mas não é a minha religião. Trepar tem
muita coisa de ridículo e trágico. As pessoas parecem não saber direito como lidar com a
coisa. Por isso, transformam o sexo num brinquedo. Um brinquedo que destrói gente. “O mais importante é achar a mulher certa”, pensei. “Mas, como?” Eu trazia um
caderninho vermelho de anotações e uma caneta comigo. Rabisquei nele um poema meditativo.
Daí, fui até o lago. O lugar se chamava Pasto do Vance. A maior parte pertencia às irmãs.
Precisei dar uma cagada. Tirei as calças e me agachei entre os arbustos, junto com as moscas
e pernilongos. Eu preferia os confortos da cidade, sem dúvida. Tive de me limpar com folhas.
Resolvi enfiar um pé no lago. Estava um gelo.
Seja homem, velho. Entre.
Minha pele era branco-marfim. Me senti muito velho, muito flácido. Fui entrando na
água glacial. Fiquei com água pela cintura; daí, tomei fôlego e mergulhei. Fiquei inteiramente
submerso. A lama do fundo se revolveu e entrou nos meus ouvidos, boca, cabelo. Fiquei em
pé dentro da água barrenta, batendo os dentes.
Esperei um bom tempo até a lama se assentar e a água clarear. Daí, saí dali. Me vesti e
dei a volta no lago. Quando cheguei do outro lado, ouvi um barulho de queda-d’água. Penetrei
no mato, seguindo o barulho d’água. Tive que escalar uns rochedos e saltar uma vala. O som
ficava cada vez mais próximo. Os pernilongos e mosquitos pululavam ao meu redor. Os
pernilongos eram enormes, ferozes e vorazes, muito maiores que os da cidade. E sabiam
reconhecer uma boa refeição, quando encontravam uma.
Fui abrindo caminho em meio à vegetação densa, e lá estava ela: a primeira cachoeira
de verdade que eu vi na vida. A água despencava montanha abaixo e caía sobre uma formação
rochosa. Era lindo. Não parava de fluir. Aquela água vinha de algum lugar. E corria pra algum
lugar. Formava uns três ou quatro ribeirões que iam com certeza dar no lago.
Por fim, me cansei de ficar olhando e resolvi voltar. Resolvi também pegar um caminho
diferente pra voltar, um atalho. Fui abrindo caminho pelo lado oposto do lago, e segui direto
pro acampamento. Sabia mais ou menos onde ficava. Peguei de novo meu caderninho, parei,
escrevi outro poema, menos meditativo, e prossegui. Fui andando. O acampamento não
aparecia nunca. Andei mais um pouco. Olhei em volta, à procura do lago. Nem sinal. Já não
sabia onde ficava o lago. De repente, me dei conta: eu estava PERDIDO. Aquelas cadelas
taradas tinham me tirado do sério, e agora eu estava PERDIDO. Olhei ao redor. Via o telão de
montanhas ao fundo e árvores e arbustos à minha volta. Não havia centro, ou ponto de partida,
ou conexão entre as coisas. Senti medo, medo de verdade. Por que eu tinha deixado que elas
me tirassem da minha cidade, da minha Los Angeles? Lá
 
se podia chamar um táxi, se podia
dar um telefonema. Havia soluções razoáveis para problemas razoáveis.
O pasto do Vance se estendia por quilômetros e quilômetros à minha volta. Joguei fora
meu caderninho. Isso era jeito de um escritor morrer? Já podia ver escrito no jornal:
HENRY CHINASKI, POETA
MENOR, ENCONTRADO MORTO
NAS FLORESTAS DE UTAH
Henry Chinaski, antigo funcionário dos Correios que virou escritor, foi encontrado ontem à
tarde, em estado de decomposição, pelo guarda florestal W. K. Brooks Jr. Foi encontrado
também perto dos despojos um caderninho vermelho contendo certamente os últimos
trabalhos de Mr. Chinaski. Continuei andando. Logo me vi numa região pantanosa, toda alagada. Aqui e ali uma
perna se afundava no lodo até o joelho, e eu tinha que puxá-la.
Topei com uma cerca de arame farpado. Percebi de cara que não adiantava nada subir
na cerca. Sabia que não era a coisa correta a fazer, mas eu não via outra alternativa. Me
empoleirei na cerca, armei as mãos em torno da boca, e gritei:
– LYDIA!
Sem resposta.
Tentei de novo:
– LYDIA!
Minha voz soava bem fúnebre. A voz de um covarde.
Me abalei dali. “Que bom seria”, pensei, “reencontrar as irmãs, ouvi-las tagarelar e rir
sobre sexo e homens e dança e festas. Que bom seria ouvir a voz de Glendoline. Que bom
seria passar minha mão nos longos cabelos de Lydia. Eu a levaria de bom grado a todas as
festas da cidade. Dançaria com todas as mulheres e faria deliciosas piadas sobre tudo e todos.
Eu seria capaz de aturar toda aquela baboseira debiloide com um sorriso nos lábios. Podia me
ouvir dizendo: ‘Oba, que ótima música pra se dançar! Quem topa pra valer? Quem é que tá a
fim de se sacudir um pouco?’”
Continuei atravessando o lodaçal. Por fim, pisei em terra
 
seca. Cheguei a uma estrada.
Era uma porcaria duma estrada velha, mas me pareceu ótima. Dava pra ver marcas de pneus e
cascos. Tinha até fios suspensos nos postes que deviam levar eletricidade pra algum lugar.
Tudo que eu tinha a fazer era seguir os fios. Fui andando pela estrada. O sol estava a pino,
devia ser meio-dia. Fui andando, me sentindo um imbecil.
Cheguei numa porteira trancada, no meio da estrada. O que significava aquilo? Tinha
uma passagem estreita do lado dela. Sem dúvida a porteira era pra impedir a passagem do
gado. Mas, cadê o gado? Cadê o dono do gado? Talvez ele só aparecesse uma vez a cada seis
meses.
O tampo da minha cabeça começou a doer. Passei a mão no lugar onde me acertaram
uma porretada há trinta anos, na Filadélfia. Tinha ficado uma cicatriz. Agora, a cicatriz, cozida
pelo sol, estava intumescida. Um chifrinho despontava ali. Arranquei um pedaço e joguei na
estrada.
Andei mais uma hora, e aí decidi voltar. Isso significava refazer todo o caminho, mas eu
achei que não havia outra opção. Tirei a camisa e enrolei a cabeça com ela. Parei uma vez ou
outra pra gritar: “Lydia!” Ninguém respondeu.
Um tempo depois, eu estava de volta à porteira. Só tinha que dar a volta pra ultrapassá-
la, mas agora tinha uma coisa no meio do caminho. A coisa estava ali, diante da porteira, a uns
cinco metros de mim. Era uma pequena corça, ou cabra, ou sei lá o quê.
Avancei devagar em direção a ela. Não se mexeu. Será que ela ia me deixar passar?
Não parecia estar com medo de mim. Deve ter notado o meu embaraço, a minha covardia. Fui
me aproximando aos poucos. Ela não saía da frente. Tinha uns lindos olhos castanhos,
enormes, mais bonitos que os de qualquer mulher que eu já vi. Não dava pra acreditar. Já
estava a um metro dela, pronto pra ultrapassá-la, quando ela disparou. Fugiu pela estrada, e
daí pro mato. Estava em ótima forma a bichinha; corria pra valer. Avançando pela estrada, ouvi barulho de queda-d’água. Eu precisava de água. Não dá
pra viver muito tempo sem água. Saí da estrada e segui na direção do barulho. Tive que subir
um morrete recoberto de grama, e lá do topo avistei vários canos de cimento saindo de uma
barragem; os canos despejavam água 
numa espécie de reservatório. Sentei na borda do
reservatório, tirei meias e sapatos, arregacei as calças, e enfiei os pés dentro d’água. Daí,
molhei a cabeça. Depois, bebi – não demais, nem muito rápido – do jeito que eu tinha visto no
cinema.
Depois de me recobrar um pouco, notei um pontilhão que saía do reservatório. Percorri
o pontilhão e topei com uma grande caixa de metal atarraxada nele. Estava trancada com um
cadeado. Devia ter um telefone lá dentro! Eu poderia pedir ajuda!
Procurei em volta e achei uma pedra enorme. Comecei a martelar o cadeado com a
pedra. Não dava certo. Que será que o Jack London faria? E o Hemingway, o que faria? E o
Jean Genet?
Continuei a socar o cadeado com a pedra. Às vezes errava, e era a minha mão que
acertava o cadeado ou a caixa de metal. A pele estropiada fazia o sangue jorrar. Então, me
concentrei e lancei contra o cadeado um ataque final. Abriu. Desenganchei-o do fecho e abri a
tampa da caixa. Não tinha telefone nenhum. Tinha só uma série de chaves elétricas e uns cabos
grossos. Peguei num cabo, levei um tremendo choque. Daí, liguei uma chave. Ouvi estrondo de
água. Três ou quatro comportas existentes no paredão de concreto da barragem liberaram jatos
gigantescos de água. Liguei outra chave. Outras três ou quatro comportas se abriram, liberando
milhões de litros d’água. Liguei uma terceira chave e toda a barragem se abriu. Fiquei parado
observando a água jorrar. Talvez eu pudesse provocar uma inundação e os caubóis viriam a
cavalo ou em toscas caminhonetes pra me resgatar. Já podia ler a manchete:
HENRY CHINASKI, POETA MENOR,
INUNDA O INTERIOR DE UTAH
SÓ PRA SALVAR O SEU DELICADO
RABO DE LOS ANGELES
Resolvi não fazer isso. Desliguei todas as chaves, fechei a caixa de metal, e pendurei o
cadeado quebrado de volta no fecho.
Abandonei o reservatório, achei outra estrada mais
 adiante, e passei a segui-la. Essa
estrada tinha jeito de ser mais usada do que a outra. Fui andando. Nunca me senti tão cansado.
Mal podia enxergar. De repente, topei com uma garotinha de uns cinco anos que vinha na
minha direção. Ela usava um vestidinho azul e sapatos brancos. Ficou amedrontada quando me
viu. Tentei parecer simpático e amigável ao abordá-la.
– Ei, garotinha, não vá embora. Não vou machucar você. ESTOU PERDIDO! Cadê os
seus pais? Me leve até seus pais!
A garotinha esticou um dedo. Olhei e vi um trailer e um carro estacionados mais à
frente.
– EI, ESTOU PERDIDO! – eu gritava. – Deus meu, QUE BOM ENCONTRAR VOCÊS!
Lydia surgiu de trás do trailer. Seu cabelo se armara todo em caracóis ruivos. – Vamos lá, garotão da cidade – disse ela. – Venha atrás. Vamos pra casa.
– Que alegria te encontrar, baby, me dá um beijo!
– Não. Vamos pra casa.
Lydia disparou, avançando uns dez metros à minha frente. Era difícil acompanhá-la.
– Perguntei praquela gente se eles tinham visto um tipo bem urbano por aí – ela disse. –
Eles responderam que não.
– Lydia, eu te amo!
– Vam’bora! Como você é lerdo!
– Peraí, Lydia, peraí!
Ela saltou uma cerca de arame farpado. Não pude fazer o mesmo. Fiquei enganchado na
cerca. Não podia me mexer. Me senti uma vaca presa numa armadilha.
– LYDIA!
Ela voltou com seus caracóis ruivos e me ajudou a me livrar das farpas.
– Segui seu rastro. Achei seu caderninho vermelho. Você se perdeu de propósito porque
se sentiu rejeitado.
– Nada disso. Me perdi por ignorância e medo. Não sou uma pessoa íntegra; não passo
de um ser urbano atrofiado. Sou apenas um merdinha ranzinza que não tem nada a oferecer a
ninguém.
– Nossa! – disse ela – Então você acha que eu não sei?
Me livrou da última farpa. Engatei atrás dela. Lá estava eu de volta com Lydia outra
vez. 31
D
ali a uns três ou quatro dias eu ia voar pra Houston, onde faria leitura de poesia. Fui às
corridas, bebi no hipódromo, e depois ainda fui a um bar no Hollywood Boulevard. Cheguei
em casa entre nove e dez da noite. No caminho do quarto pro banheiro tropecei no fio do
telefone. Na queda, dei uma batida na quina metálica da cama, afiada como faca. Ao me
levantar, percebi que se abrira uma ferida profunda bem acima do meu tornozelo. O sangue
escorria pro tapete e eu fui ao banheiro deixando um rastro de sangue atrás de mim. O sangue
se espalhou pelos azulejos e eu deixava pegadas vermelhas por onde andava.
Bateram na porta; era o Bobby.
– Nossa Mãe, cara, que aconteceu?
– É a MORTE – eu disse. – Estou ferido de morte...
– Cara – disse ele –, é melhor você cuidar dessa perna.
Valerie bateu à porta. Fui abrir pra ela. Gritou quando me viu. Preparei drinques pra nós
três. O telefone tocou. Era Lydia.
– Lydia, meu bem, estou ferido de morte!
– Mais uma de suas cenas dramáticas?
– Não, eu tô mesmo ferido de morte. Pergunte a Valerie.
Valerie pegou o fone.
– É verdade, ele fez um talho na perna. Tem sangue por toda parte e ele não quer tomar
nenhuma providência. É melhor você vir...
Quando Lydia chegou eu estava sentado no sofá.
– Olhe, Lydia: MORTE!
Tinha umas veiazinhas saindo da ferida como fios de espaguete. Repuxei algumas.
Peguei meu cigarro e espalhei cinza sobre a ferida.
– Sou HOMEM! Porra, sou HOMEM!
Lydia foi comprar água oxigenada pra passar na ferida. Foi legal. Jorrou espuma branca
da ferida. Chiava e borbulhava. Lydia botou mais um pouco.
– É melhor ir prum hospital – disse Bobby.
– Não preciso de porra de hospital nenhum – disse eu. – Vai sarar sozinho...
Na manhã seguinte a ferida estava horrível. Estava aberta ainda e começava a formar
uma bela crosta. Fui até a farmácia pra comprar mais água oxigenada, bandagens e sal amargo.
Enchi a banheira de água quente, misturei o sal amargo n’água, e entrei. Comecei a me
imaginar com uma só perna. Tinha suas vantagens:
HENRY CHINASKI, SEM SOMBRA DE DÚVIDA,
É O MAIOR POETA PERNETA DO MUNDO
Bobby apareceu naquela tarde.
– Você sabe quanto custa amputar uma perna? 12 mil dólares. Quando Bobby foi embora, telefonei pro meu médico.
Parti pra Houston com uma perna superenfaixada. Estava tomando antibiótico pra deter
a infecção. Meu médico dissera que qualquer bebida anularia o efeito do antibiótico.
Comecei sóbrio a leitura, no museu de arte moderna. Depois de ler uns poemas, alguém
na plateia perguntou:
– O que tá acontecendo que você não tá bêbado?
– Henry Chinaski já estaria bêbado a esta altura – eu falei.
– Eu sou o irmão dele, o Efram.
Li mais um poema e, daí, falei do antibiótico. Disse a eles também que era contra o
regulamento do museu beber no recinto. Alguém da plateia veio com uma cerveja. E, as
cervejas foram afluindo. Os poemas melhoraram bastante.
Teve uma festa com jantar num bar, mais tarde. Quase na minha frente, na mesa, estava a
garota mais bonita que eu já vi na vida. Parecia a Katherine Hepburn jovem. Tinha uns 22
anos e simplesmente irradiava beleza. Comecei a fazer gracinhas, chamando-a de Katherine
Hepburn. Ela parecia gostar. Eu não esperava que fosse acontecer nada. Ela estava com uma
amiga. Na hora de sair, eu disse pra diretora do museu, Nana, em cuja casa eu estava
hospedado:
– Vou sentir saudades dela. Ela é demais, não dá pra acreditar.
– Ela está indo pra casa com a gente.
– Não acredito...
Mas, lá estava ela, mais tarde, na cama comigo. Vestia uma camisola diáfana e penteava
seus longos cabelos, sentada na beira da cama, sorrindo pra mim.
– Como é que você se chama? – perguntei.
– Laura – respondeu.
– Bom, olha aqui, Laura, eu vou chamar você de Katherine.
– Tudo bem – disse.
Seu cabelo era castanho-ruivo e muito longo. Era pequena, mas bem-proporcionada. Seu
rosto era o que ela tinha de mais bonito.
– Posso te servir um drinque? – perguntei.
– Ah, não, eu não bebo. Não gosto.
Na verdade, ela me aterrorizava. Não conseguia entender o que ela estava fazendo ali
comigo. Não parecia uma tiete. Fui pro banheiro, voltei e apaguei a luz. Podia senti-la ao meu
lado na cama. Tomei-a nos braços, comecei a beijá-la. Não acreditava na minha sorte. Que
direito tinha eu? Como é que uns livros de poesia podiam me valer isso? Não conseguia
entender. Lógico que eu não ia rejeitar. Fiquei muito excitado. De repente, ela abocanhou meu
pau. Fiquei olhando os movimentos lentos de sua cabeça e corpo sob o luar. Ela não era tão
boa naquilo como outras mulheres, mas o mero fato de estar fazendo aquilo é que me
fascinava. Quando estava pra gozar, afundei minhas mãos naquela cabeleira deslumbrante; o
luar nos iluminava; gozei na boca de Katherine. 32
L
ydia foi me esperar no aeroporto. Tarada, como sempre.
– Nossa mãe – ela disse –, que tesão! Andei me bolinando esses dias, mas não resolveu.
A gente seguia de carro pra minha casa.
– Lydia, minha perna ainda está péssima. Não sei se vou dar conta, com a perna assim.
– Quê?!
– É verdade. Não sei se vai dar pra trepar com a perna nesse estado.
– Pra que serve você, então?
– Bom, eu posso fritar uns ovos, fazer mágicas...
– Engraçadinho. Eu tô perguntando pra que serve você?
– A perna vai sarar. Senão, eles cortam ela. Um pouco de paciência.
– Se você não estivesse bêbado não teria caído e cortado a perna. Sempre a garrafa!
– Não é sempre a garrafa, Lydia. A gente trepa umas quatro vezes por semana. Pra
minha idade é uma boa média.
– Às vezes, eu acho que você nem gosta muito disso.
– Lydia, sexo não é tudo na vida! Você é obcecada. Pelo amor de Deus, dá um tempo!
– Um tempo? Até sua perna melhorar? Como é que eu vou me virar enquanto isso?
– Eu jogo mexe-mexe com você.
Lydia deu um berro. O carro começou a balançar na rua.
– SEU FILHO DA PUTA! EU TE MATO!
Lydia atravessou a faixa amarela dupla, em alta velocidade, e seguiu na contramão.
Buzinas soaram, carros desviavam de nós em cima da hora. Continuamos na contramão,
tirando casquinha dos carros pela esquerda e pela direita. Daí, com um tranco na direção,
Lydia botou o carro na mão certa de novo.
“Cadê a polícia?” pensei. “Por que cada vez que Lydia apronta dessas a polícia nunca
aparece?”
– Tudo bem – disse ela. – Te levo pra casa – e ponto final. Chega. Vou vender minha
casa e me mudar pra Fênix. Glendoline está morando em Fênix agora. Minhas irmãs já tinham
me avisado que era mau negócio viver com um velho babaca como você.
A gente rodou o resto do caminho sem falar nada. Quando chegamos em casa, eu peguei
minha mala, olhei pra Lydia e disse adeus. Ela chorava em silêncio. Sua cara estava inteira
molhada. De repente, arrancou, em direção à Western Avenue. Entrei no condomínio. De volta
de mais uma leitura...
Olhei a correspondência e telefonei pra Katherine, que vivia em Austin, no Texas. Ela
pareceu realmente muito feliz com o meu telefonema, e eu achei legal ouvir aquele sotaque do
Texas, aquela risada escandalosa. Gostaria que viesse me visitar, lhe disse; eu pagaria a
passagem de avião, ida e volta. A gente iria às corridas de cavalo, a gente iria a Malibu, a
gente... o que ela quisesse. – Mas, Hank, você não tem namorada?
– Eu? Nenhuma. Sou um recluso.
– Mas, você sempre escreve sobre mulheres nos seus poemas.
– Aquilo é passado. Isso é presente.
– Mas, e a Lydia?
– Lydia?
– É, você me falou dela.
– Que foi que eu disse?
– Você me contou da surra que ela deu em outras duas mulheres. Você deixaria ela me
bater? Sabe, eu não sou muito grande...
– Impossível. Ela mudou pra Fênix. Katherine, escute aqui, você é a mulher fantástica
que eu estava procurando. Por favor, confie em mim.
– Vou ter que ajeitar umas coisas antes. Tenho que arranjar alguém pra ficar com o meu
gato.
– Tudo bem. Mas, quero que você saiba que tá tudo limpo por aqui.
– Mas, Hank, não esqueça o que você me falou sobre as suas mulheres.
– Que foi que eu falei?
– Você disse: “Elas sempre voltam”.
– Isso foi só papo de machão.
– Eu vou – disse ela. – Assim que eu der um jeito nas minhas coisas, eu faço uma
reserva e ligo pra te avisar.
Lá no Texas, Katherine me contara sua vida. Eu era apenas o terceiro homem com quem
ela tinha dormido. Antes, teve o seu marido, depois um ás do volante, alcoólatra, e eu. O ex-
marido, Arnold, tinha alguma coisa que ver com show business e artes. Exatamente o quê, eu
não sei. A toda hora ele assinava contratos com estrelas do rock, pintores e por aí afora. O
negócio ia em frente, apesar de uma dívida de 60 mil dólares. Era dessas situações em que
quanto mais você deve, melhor você está.
Não sei o que aconteceu com o ás do volante. Deve ter acelerado e desaparecido, acho.
Arnold caiu na coca. O pó mudou-o do dia pra noite. Katherine disse que nem ele mesmo se
reconhecia mais. Era terrível. Corridas de ambulância pros hospitais, vez por outra. E, na
manhã seguinte, ele aparecia no escritório, como se nada tivesse acontecido. Daí, Joana Dover
entrou na história. Uma quase milionária, alta e imponente. Instruída e doida. Ela e Arnold
começaram a transar negócios juntos. Joana Dover lidava com arte como outros negociantes
lidam com o mercado de milho. Ela descobria artistas desconhecidos em início de carreira,
adquiria barato a obra dos caras, e vendia caro depois, quando já estavam reconhecidos. Ela
tinha olho clínico pro negócio. E um corpo esplendoroso de um metro e oitenta. Começou a
entrar com tudo na vida de Arnold. Uma noite, Joana apareceu pra apanhar Arnold num
vestido colante, caríssimo. Foi quando Katherine percebeu que Joana ia mesmo fundo nos
negócios. A partir daí, ela passou a acompanhar Joana e Arnold, sempre que eles saíam
juntos. Formavam um trio. Arnold não tinha muito pique erótico, por isso Katherine não se
preocupava tanto com a história. Ela se preocupava mais com os negócios. Daí, Joana saiu de
cena e Arnold afundou cada vez mais na cocaína. As corridas de ambulância se tornaram mais frequentes. Katherine acabou se divorciando dele. Mas, continuava a vê-lo. Ela ia levar café
pro pessoal do escritório todas as manhãs, às dez e meia, e Arnold a incluía na folha de
pagamento. Com isso, ela mantinha a casa. Ela e Arnold saíam pra jantar, de vez em quando,
mas nada de sexo. Mesmo assim, ele precisava dela, e ela sentia vontade de protegê-lo.
Katherine se ligava em comida natural, e as únicas carnes que comia eram de frango e peixe.
Era uma bela mulher. 33
U
m ou dois dias depois, lá pela uma da tarde, bateram na minha porta. Era um pintor, Monty
Riff, foi o que disse. Também disse que eu costumava tomar uns porres com ele, quando eu
morava na DeLongpre Avenue.
– Não me lembro de você – eu disse.
– Dee Dee costumava me levar lá.
– Ah, é? Entra aí, então.
Monty estava acompanhado de meia dúzia de cervejas e de uma mulher alta e
imponente.
– Essa é a Joana Dover – ele disse, me apresentando a ela.
– Perdi sua leitura em Houston – disse ela.
– Laura Stanley me falou de você – eu disse.
– Você a conhece?
– Conheço. Mas, mudei o nome dela pra Katherine, por causa da Katherine Hepburn.
– Você a conhece bem?
– Muito bem.
– Muito?
– Ela está vindo me visitar amanhã ou depois.
– É mesmo?
– É.
Acabamos com as cervejas e eu saí pra comprar mais. Quando voltei, Monty tinha ido
embora. Joana me disse que ele tinha um encontro. A gente começou a conversar sobre pintura
e eu lhe mostrei alguns trabalhos meus. Ela deu uma espiada e resolveu comprar duas telas.
“Quanto?”, perguntou.
– Bom, 40 dólares pela pequena e 60 pela grande.
Joana preencheu um cheque de 100 dólares. Daí, disse:
– Quero que você venha morar comigo.
– Quê?! É meio súbito, não?
– Olhe que vale a pena. Tenho algum dinheiro. Só que não pergunte quanto. Pensei em
vários motivos pra gente morar junto. Quer que eu diga?
– Não.
– Tem uma coisa: se a gente for morar junto, eu te levo pra Paris.
– Detesto viajar.
– Posso mostrar uma Paris que você vai adorar.
– Vou pensar no assunto.
Me aproximei e dei um beijo nela. Daí, dei outro beijo, esse um pouco mais longo.
– Porra – eu disse – vamos pra cama.
– Tudo bem – disse Joana Dover.
Tiramos a roupa, deitamos. Ela tinha um metro e oitenta. Minhas mulheres sempre foram baixinhas. Com Joana era estranho: tinha mulher sobrando por todo lado. A gente foi se
excitando. Fiquei uns três minutos no sexo oral, daí comi ela. Era boa, boa mesmo. Nos
lavamos, botamos as roupas, e aí ela me levou pra jantar em Malibu. Contou que morava em
Galveston, no Texas. Me deu telefone e endereço e disse pra eu ir procurá-la. Falei que ia.
Ela disse que tinha falado sério sobre Paris e o resto. Foi uma boa foda, e o jantar também
estava ótimo. 34
N
o dia seguinte, Katherine me ligou. Disse que estava com a passagem e que aterrissaria em
L.A. na sexta, às duas e meia da tarde.
– Katherine – disse eu –, tem uma coisa que eu preciso te contar.
– Hank, você não quer mais me ver?
– Quero te ver mais que qualquer pessoa no mundo.
– Então...
– É que... você conhece a Joana Dover, né?
– Joana Dover?
– É... aquela... você sabe... seu marido...
– Que tem ela, Hank?
– Bom, ela veio me ver.
– Você quer dizer que ela foi à sua casa?
– É.
– E aí?
– Conversamos. Ela comprou duas de minhas telas.
– Aconteceu mais alguma coisa?
– Aconteceu.
Silêncio no aparelho. Daí, ela disse:
– Hank, não sei mais se eu quero te ver agora.
– Entendo. Olha, por que você não pensa um pouco e me liga mais tarde? Desculpe,
Katherine. Desculpe pelo que houve. É tudo que eu posso dizer.
Desligou. Não vai mais ligar, pensei. A melhor mulher que já tive e acabo estragando
tudo. Mereço o fracasso, mereço morrer sozinho num hospício.
Fiquei ao lado do telefone. Li o jornal, a seção de esportes, a seção de economia, os
quadrinhos. O telefone tocou. Era Katherine.
– Foda-se a Joana Dover! – e riu.
Nunca tinha ouvido Katherine xingar assim.
– Então, você vem?
– Vou. Sabe a que horas eu chego?
– Sei tudo. Estarei lá.
Nos despedimos. Katherine estava a caminho; eu ia passar pelo menos uma semana com
aquele rosto, aquele corpo, aquele cabelo, aqueles olhos, aquela risada... 35
S
aí do bar e fui checar o quadro de avisos. O avião estava no horário. Katherine estava no
ar, a caminho dos meus braços. Sentei e esperei. Quase na minha frente tinha uma mulher
muito bem tratada lendo um livro de bolso. A saia lhe chegava até o meio das coxas, deixando
à mostra as pernas embrulhadas em nylon. Por que ela insistia em fazer isso? Eu fiquei
espiando aquelas coxas por cima do meu jornal. Belas coxas. Quem será que andaria passando
a mão naquelas coxas? Me senti imbecil espiando aquela cena, mas não conseguia evitar. Ela
era benfeita. Já foi garotinha, e algum dia estaria morta; mas, agora, estava me mostrando suas
coxas. Sua galinha do caralho, eu lhe daria umas cem metidas, eu enfiaria na sua carne dezoito
centímetros de vermelhão latejante! Ela cruzou as pernas e seu 
vestido subiu ainda mais.
Espiou por cima do livro de bolso. Seus olhos encontraram os meus, que a observavam por
cima do jornal. Sua expressão era de indiferença. Procurou na bolsa um tablete de chiclete,
tirou o papel, botou o chiclete na boca. Um chiclete verde. Ficou mastigando o chiclete verde,
e eu fiquei olhando sua boca. Ela não puxava a barra do vestido. Sabia que eu estava olhando.
Eu não podia fazer nada. Puxei minha carteira e tirei duas notas de 50 dólares. Ela levantou a
vista, viu as notas, voltou a baixar a vista. Daí, um gordo afofou-se do meu lado. Tinha uma
cara muito vermelha e um baita narigão. Vestia um macacão, um macacão cáqui. O gordo
peidou. A mulher puxou a barra do vestido e eu guardei as notas na carteira. Meu pau
amoleceu; levantei pra ir ao bebedouro.
O avião de Katherine manobrava na pista e se dirigia pra rampa de desembarque. Fiquei
esperando. Katherine, te adoro.
Katherine desceu pela rampa, perfeita, com seu cabelo castanho-ruivo, seu corpo
esbelto, um vestido azul que lhe ressaltava as formas com o andar, sapatos brancos, tornozelos
finos, juventude. Usava um chapéu branco, com a aba rebaixada. Debaixo da aba, seus olhos:
grandes, castanhos, sorridentes. Ela tinha classe. Nunca ficaria exibindo o rabo numa sala de
espera de aeroporto.
E ali estava eu, 93 quilos, sempre atrapalhado e confuso, pernas curtas, tronco de gorila,
todo peito, sem pescoço, cabeça muito grande, olhos injetados, cabelos despenteados, um
metro e oitenta de embriaguez, esperando por ela.
Katherine veio até mim, com seus longos cabelos castanho-ruivos, bem lavados. As
mulheres do Texas são tão relax, tão naturais. Dei-lhe um beijo e perguntei da bagagem.
Sugeri uma escala no bar. As garçonetes usavam uns vestidinhos curtos, vermelhos, que
deixavam à mostra suas calcinhas franzidas. Os decotes dos vestidos eram bem acentuados pra
lhes deixarem os peitos à mostra. Elas suavam pelo salário, suavam pelas gorjetas, mereciam
cada centavo. Viviam nos subúrbios e detestavam os homens. Moravam com as mães e os
irmãos e se apaixonavam por seus psicoterapeutas.
Acabamos nossos drinques e fomos pegar a bagagem de Katherine. Vários homens
tentaram fisgar seu olhar, mas ela andava colada a mim, de braço comigo. São poucas as
mulheres bonitas que se dispõem a deixar claro em público que pertencem a alguém. Conheci mulheres o suficiente pra saber disso. Eu as aceitava como elas eram, e era difícil e raro o
meu amor sair da toca. Quando saía, era quase sempre um equívoco. Acontecia que eu me
cansava de prender o amor e acabava deixando ele sair; ele precisava
 
ir pra algum lugar. Daí,
como de costume, começavam as encrencas.
Em casa, Katherine abriu a mala, tirou um par de luvas de borracha. E riu.
– Que é isso? – perguntei.
– Darlene, minha melhor amiga, me viu pondo isso na mala e disse: “Que diabo cê tá
fazendo?”. E eu disse: “Nunca fui à casa do Hank, mas sei que antes de poder cozinhar e viver
e dormir lá vou ter que limpar tudo”.
Então, Katherine deixou de lado aquela adorável risada texana. Entrou no banheiro,
botou jeans e uma blusa cor de laranja, saiu descalça e foi pra cozinha com suas luvas de
borracha.
Fui pro banheiro e troquei de roupa também. Resolvi que, se Lydia aparecesse, eu não a
deixaria tocar em Katherine. Lydia? Onde andaria? Que estaria fazendo?
Fiz uma prece aos deuses que olhavam por mim: por favor, mantenham Lydia a
distância. Deixem ela chupar as pistolas dos caubóis e dançar até as três da manhã – mas, por
favor, mantenham ela a distância...
Quando saí, encontrei Katherine de joelhos e esfregando dois anos de gordura
acumulada no chão da minha cozinha.
– Katherine – disse eu –, vamos pra cidade. Vamos jantar. Isso não é jeito de começar.
– Tudo bem, Hank; quero acabar esse chão primeiro. Daí a gente vai.
Fiquei sentado, esperando. Daí, ela acabou e me encontrou sentado numa cadeira,
esperando. Ela se inclinou e me beijou, rindo:
– Você é mesmo um velho sórdido!
Foi pro quarto. Eu estava apaixonado de novo.
 Estava encrencado... 36
D
epois do jantar, voltamos pra casa e ficamos conversando. Ela era viciada em comida
natural e não comia carne que não fosse de frango ou peixe. Se via que funcionava pra ela.
– Hank – disse ela –, amanhã vou limpar seu banheiro.
– Tudo bem – falei, com o copo na boca.
– E preciso fazer meus exercícios, todos os dias. Será que não vai te atrapalhar?
– Não vai não.
– Você vai ser capaz de escrever comigo zanzando por aqui?
– Não tem problema.
– Posso sair pra dar umas voltas.
– Não, sozinha não, especialmente nesse lugar.
– Não quero interferir na sua escrita.
– Não consigo parar de escrever, não se preocupe. É uma forma de loucura.
Katherine se aproximou e sentou ao meu lado no sofá. Ela mais parecia menina que
mulher. Botei de lado meu drinque e beijei-a; um beijo longo e lento. Seus lábios eram frescos
e macios. Fiquei ligado nos seus longos cabelos castanho-ruivos. Me separei dela e fui pegar
outro drinque. Ela me deixava confuso. Eu estava acostumado com marafonas escrotas e
bêbadas.
Conversamos ainda uma hora.
– Vamos dormir – eu disse –, estou pregado.
– Legal. Vou me aprontar antes – disse ela.
Fiquei bebendo. Precisava beber mais. Ela era simplesmente demais!
– Hank – disse ela –, já estou na cama.
– Tudo bem.
Fui pro banheiro e me despi. Escovei os dentes, lavei cara e mãos. “Ela veio lá do
Texas”, pensei, “veio de avião só pra me ver, e agora estava na minha cama, me esperando.”
Eu não tinha pijama. Fui pra cama. Ela estava de camisola.
– Hank – disse ela –, a gente tem seis dias de segurança pra transar; depois, vamos ter
que dar um jeito.
Juntei-me a ela na cama. A pequena menina-mulher estava a postos. Puxei-a pra mim. A
sorte estava do meu lado de novo, os deuses me sorriam. Os beijos foram ficando mais
intensos. Botei a mão dela no meu pau e aí tirei sua camisola. Comecei a brincar com sua
buceta. Katherine com buceta? O clitóris despontou e eu o bolinei com delicadeza. Por fim,
cobri-a. Meu pau entrou até a metade. Era superapertada. Fiquei enfiando um pouco, depois
afundei. O resto do pau desapareceu lá dentro. Era a glória. Ela me prendeu. Me mexi, mas ela
continuava me prendendo. Tentei me controlar. Parei de bombar e dei um tempo, pra me
acalmar. Beijei-a, separando seus lábios com a língua e chupando seu lábio superior. Vi seu
cabelão espalhado no travesseiro. Daí, desisti de me preocupar em lhe dar prazer, e
simplesmente fodi-a. Metia como animal. Era que nem um assassinato. Pouco me importava; meu pau tinha enlouquecido. Todo aquele cabelo, aquela cara jovem e bela. Era como estuprar
a Virgem Maria. Gozei. Gozei dentro dela, agonizando, sentindo meu esperma inundá-la; ela
estava indefesa, e eu soltava minha gala bem no fundo das profundezas de Katherine – corpo e
alma – sem parar, sem parar...
Mais tarde, dormimos. Quer dizer, ela dormiu. Eu fiquei abraçadinho com ela. Pela
primeira vez eu pensava em casamento. Sabia que seus defeitos ainda não tinham vindo à tona.
O começo de uma relação era sempre a parte mais fácil. Depois, o lado oculto ia se
revelando, sem cessar. Mesmo assim, eu pensava em casamento. Imaginava uma casa, um
cachorro e um gato, compras no supermercado. Os bagos de Henry Chinaski estavam
amolecendo. E eu nem ligava.
Por fim, adormeci. Quando acordei, de manhã, Katherine estava sentada na beira da
cama, escovando aqueles quilômetros de cabelo castanho-ruivo. Seus olhos escuros me
olharam quando acordei.
– Alô, Katherine – eu disse. – Você quer casar comigo?
– Por favor, não – ela disse. – Não gosto desse papo.
– Estou falando sério.
– 
Que merda, Hank!
– Que foi?
– Eu disse: que merda! E se você continuar falando nisso eu pego o primeiro avião e
vou embora.
– Tudo bem.
– Hank?
– Hum.
Olhei pra Katherine. Ela continuava a escovar seus longos cabelos. Seus olhões me
olharam. Sorria. Disse:
– É só sexo, Hank, só sexo!
E caiu na risada. Não era uma risada sarcástica, era pura alegria. Ela continuava a
escovar o cabelo; passei um braço na sua cintura e recostei minha cabeça em sua perna. Eu
não tinha certeza de nada. 37
C
ostumava levar minhas mulheres às lutas de boxe e às corridas de cavalo. Naquela quinta à
noite fui com Katherine ao boxe no estádio Olympic. Ela nunca tinha visto uma luta de perto.
Chegamos lá antes da primeira luta e sentamos na boca do ringue. Eu bebia cerveja, fumava e
esperava.
– É engraçado – disse a ela –, as pessoas chegam aqui e ficam esperando os dois
homens subirem lá no ringue pra se massacrarem.
– É horrível mesmo.
– Esse lugar foi construído há muito tempo – eu disse, enquanto ela examinava com os
olhos a velha arena. – Só têm duas toaletes, uma pras mulheres, outra pros homens, e são
muito pequenas. É melhor você ir antes ou depois do intervalo.
– Tudo bem.
A maioria do público do Olympic era de latinos e trabalhadores brancos pobres, mais
algumas estrelas de cinema e outras celebridades. Tinha bons lutadores mexicanos que
brigavam com paixão. As lutas ruins ficavam a cargo dos brancos e negros, sobretudo os
pesos pesados.
Era estranho estar ali com Katherine. As relações humanas são estranhas. Quer dizer,
você passa um tempo com uma pessoa, comendo, dormindo, vivendo e amando, conversando
com ela, indo aos lugares – e, um dia, tudo acaba.
Daí, você passa um tempo sem ninguém, até que aparece outra mulher, e aí você come
com ela, trepa com ela, e tudo parece tão normal, como se você estivesse o tempo todo
esperando exatamente por ela, e ela por você. Nunca achei correto estar sozinho; às vezes, era
até bom, mas nunca achei correto.
A primeira luta foi bem boa, muito sangue e coragem. Assistir a lutas de boxe ensina
alguma coisa sobre o ato de escrever; a mesma coisa acontece com as corridas de cavalo. A
lição não é muito clara, mas eu sinto que me ajuda. Isso é que é importante: a lição nunca é
clara. Lição sem palavras, como uma casa se incendiando, um terremoto, uma inundação ou
uma mulher saindo do carro e mostrando as pernas. Eu não sei do que os outros escritores
precisam, nem me interessa. Não os leio mesmo. Sou prisioneiro dos meus hábitos, dos meus
preconceitos. Não é mau ser burro, se a ignorância for sua de fato. Eu sabia que um dia ainda
iria escrever sobre Katherine e que ia ser difícil. É fácil escrever sobre putas, mas escrever
sobre uma boa mulher é muito mais difícil.
A segunda luta foi boa também. A galera berrava e urrava e se empapuçava de cerveja.
Eles tinham fugido provisoriamente das fábricas, armazéns, matadouros, postos de gasolina, e
estariam de volta ao cativeiro no dia seguinte. Mas, agora, estavam fora, embriagados com a
liberdade. Não estavam pensando na pobreza nem na escravidão. Nem na humilhação do
seguro-desemprego e das cotas alimentares. Nós, os do lado de cá, estaremos bem até o dia
que os pobres descobrirem como fazer bombas atômicas no porão de casa.
Todas as lutas foram boas. Me levantei pra ir ao banheiro. Quando voltei, Katherine estava muito quieta. Parecia assistir a um espetáculo de balé ou a um concerto. Tão delicada
e, no entanto, que foda maravilhosa...
Continuei bebendo. Katherine pegava na minha mão quando a luta ficava muito violenta.
A galera adorava nocautes. Eles berravam quando um dos lutadores estava a ponto de beijar a
lona. Eram eles que disparavam aqueles golpes. Na certa, estavam esmurrando seus patrões e
esposas. Quem sabe? Quem se importa? Mais cerveja.
Sugeri que saíssemos antes do final. Já vira o suficiente.
– Tudo bem – disse ela.
Subimos pelo corredor estreito, através do ar azul de fumaça. Ninguém assobiou ou fez
gestos obscenos. Minha cara amassada e riscada de cicatrizes inspirava respeito.
Voltamos até o estacionamento, debaixo da autoestrada. O fusca 67 não estava lá. O
modelo 67 foi o último bom Volks – e a moçada sabia disso.
– Hepburn, roubaram a porra do meu carro.
– Ah, Hank, não acredito!
– Sumiu. Estava aqui – apontei. – Agora sumiu.
– Hank, o que a gente vai fazer?
– Bom, vamos tomar um táxi. Tô me sentindo mal à beça.
– Por que será que as pessoas fazem isso?
– É o jeito de eles se virarem.
Fomos até uma cafeteria e eu liguei pedindo um táxi. Tomamos café com rosquinhas.
Enquanto a gente assistia às lutas, eles arrombaram o carro e fizeram ligação direta. Eu
costumava dizer: “Leve minha mulher, mas deixe meu carro em paz”. Eu jamais mataria um
homem que tivesse me levado a mulher; mas seria capaz de matar o cara que roubou meu
carro.
O táxi chegou. Em casa, por sorte, tinha cerveja e um pouco de vodca. Perdi a esperança
de ficar sóbrio o bastante pra poder trepar. Katherine percebeu isso. Eu ficava andando de lá
pra cá, falando do meu fusca 67 azul. O último bom modelo. Eu não podia nem chamar a
polícia. Estava bêbado demais. Ia ter que esperar até de manhã, até a hora do almoço.
– Hepburn – disse a ela –, não é sua culpa, não foi você quem roubou ele!
– Tomara tivesse sido eu. Você estaria com ele agora.
Fiquei imaginando dois ou três garotos correndo com o meu baby azul pela Estrada
Costeira, puxando fumo, dando risadas, desmontando ele. Daí, pensei em todos os ferros-
velhos de Santa Fe Avenue. Montes de para-choques, para-brisas, maçanetas, limpadores de
para-brisas, peças de motor, pneus, rodas, capôs, capotas, bancos, macacos, pedais de breque,
rádios, pistões, válvulas, carburadores, camisas de pistão, engrenagens, eixos – meu carrinho
logo se transformaria numa pilha de peças avulsas.
Naquela noite eu dormi agarrado a Katherine, mas meu coração estava frio e triste. 38
P
or sorte meu carro tinha um seguro que me garantia um carro de aluguel. Fui com Katherine
às corridas de cavalo nesse carro. Sentamos na arquibancada descoberta, em Hollywood Park,
perto da curva da grande reta. Katherine não queria apostar, mas eu a levei lá dentro para lhe
mostrar o totalizador e os guichês de aposta.
Apostei 5 dólares na cabeça, num cavalo de arranque rápido que pagava 7 por 2. Esse
era o meu tipo ideal de cavalo; se é pra perder, pelo menos que seja entre os primeiros. Você
vai ganhando a corrida até alguém te derrotar. O cavalo ficou embolado no bloco da frente,
mas disparou no final. Pagou 9,40 dólares. Eu já estava lucrando 17,50 dólares.
Na corrida seguinte, Katherine ficou sentada, e eu fui apostar. Quando voltei, ela me
apontou um sujeito sentado duas fileiras abaixo da gente.
– Tá vendo aquele homem lá?
– Tô.
– Ele me contou que ganhou 2 mil dólares ontem e já está com um lucro acumulado de
25 mil.
– E você ainda diz que não quer apostar? Todo mundo pode ganhar, quem sabe...
– Ah, não. Não entendo nada desse negócio.
– É simples: o Estado e o hipódromo ficam com 12 centavos de cada dólar apostado.
Eles chamam isso de um 
take.
 Pra eles não importa quem seja o ganhador. A parte deles é
extraída do fundo mútuo.
Na segunda corrida, meu cavalo, um favorito a 8 por 5, chegou em segundo. Um azarão
ganhou por um focinho, na reta de chegada. Pagou 45,80 por dólar.
O homem duas fileiras abaixo se virou pra Katherine:
– Ganhei! – disse ele. – Tinha apostado 10 na cabeça.
– Ôôôô – fez Katherine –, que legal.
Me preparei pra terceira corrida, reservada para potros e capões de dois anos sem
vitórias. A cinco minutos do fechamento das apostas verifiquei o totalizador e fui jogar. Ao
me afastar, vi que o homem duas fileiras abaixo conversava com Katherine. Todos os dias
tinha pelo menos uma dúzia como ele nas corridas. Ficavam contando vantagem pras mulheres
bonitas, na esperança de levá-las pra cama. Talvez nem chegassem a pensar nisso; talvez não
soubessem direito o que queriam. Viviam aturdidos, baratinados, na lona. Quem seria capaz
de odiá-los? Grandes ganhadores! Estavam sempre apostando no guichê de 2 dólares, com o
salto do sapato gasto e as roupas sujas. Estavam mais por baixo que todo mundo.
Apostei no favorito. Chegou na ponta e pagou 4 dólares. Não era muito, mas eu tinha
apostado 10 na cabeça. O homem de baixo virou-se para Katherine e disse:
– Acertei. Tinha 100 na cabeça!
Katherine não respondeu. Começava a se dar conta do truque. Ganhadores não ficam
abrindo o bico. Têm medo de serem assassinados no estacionamento.
Depois da quarta corrida, cujo ganhador pagou 22,80, o cara se virou de novo e disse a Katherine:
– Acertei esse também. 10 na cabeça.
Ela me disse:
– Olha só a cara dele, Hank. É amarela. Você reparou nos olhos dele? É doente,
coitado.
– É doente de sonho. Todos nós somos doentes de sonho, por isso estamos aqui.
– Hank, vambora.
– Tudo bem.
Naquela noite ela bebeu meia garrafa de vinho tinto, de bom vinho tinto, e ficou quieta e
triste. Sabia que ela estava me identificando com a turma das corridas e das lutas de boxe – e
era verdade. Eu andava com eles, eu era um deles. Katherine sabia que tinha alguma coisa fora
do lugar em mim. Eu era uma soma de todos os erros: bebia, era preguiçoso, não tinha um
deus, ideias, ideais, nem me preocupava com política. Eu estava ancorado no nada, uma
espécie de não ser. E aceitava isso. Eu estava longe de ser uma pessoa interessante. Não
queria ser uma pessoa interessante; dava muito trabalho. Eu queria mesmo era um espaço
sossegado e obscuro pra viver a minha solidão. Por outro lado, de porre, eu abria o berreiro,
pirava, queria tudo e não conseguia nada. Um tipo de comportamento não se casava com o
outro. Pouco me importava.
A trepada foi ótima naquela noite, mas essa foi a noite em que perdi Katherine. Não
havia nada que eu pudesse fazer. Rolei pro lado e me limpei com os lençóis. Ela foi ao
banheiro. Um helicóptero da polícia sobrevoava nossas cabeças, patrulhando Hollywood. 39
N
a noite seguinte, apareceram Bobby e Valerie. Eles tinham acabado de mudar pro meu
condomínio e moravam do outro lado do pátio interno. Bobby vestia sua camisa de malha
apertada. Tudo caía perfeitamente em Bobby. Suas calças, sempre alinhadas e do
comprimento certo; sapatos combinando com o resto; cabelo na moda. Valerie também andava
na moda, mas era menos intencional. As pessoas chamavam o casal de “Baby-Dois”. Valerie
era legal, quando sozinha; era inteligente, superenergética e muito sincera. Bobby também
ficava mais humano quando ele e eu estávamos a sós. Bastava, porém, ter mulher nova por
perto pra ele se tornar chato e óbvio. Sua atenção e sua conversa se dirigiam pra mulher, o
tempo todo, como se a mera presença dela fosse algo de interessante e maravilhoso. Só que
seu papo ficava previsível, chato. Me perguntava como Katherine iria se virar com ele.
Sentaram todos. Eu estava numa cadeira perto da janela; no sofá, estavam Bobby e
Katherine nas pontas, e Valerie no meio. Bobby começou. Inclinado pra frente, falava com
Katherine, como se Valerie não existisse.
– Você gosta de Los Angeles? – perguntou.
– É legal. – Katherine respondeu.
– Você vai ficar muito tempo por aqui?
– Um pouco mais.
– Você é do Texas, né?
– Sou.
– Seus pais são do Texas?
– São.
– A tevê por lá é boa?
– Mesma coisa que aqui.
– Tenho um tio no Texas.
– Ah é...
– É. Ele mora em Dallas.
Katherine se calou. Daí, ela disse:
– Com licença, eu vou fazer um sanduíche. Alguém quer alguma coisa?
Dissemos que não. Katherine levantou e foi pra cozinha. Bobby levantou e foi atrás dela.
Não dava pra ouvir direito suas palavras, mas pareciam novas perguntas. Valerie ficou
encarando o chão. Katherine e Bobby ficaram um bom tempo na cozinha. De repente, Valerie
levantou a cabeça e começou a conversar comigo. Falava rápido, ansiosa.
– Valerie – eu a interrompi –, a gente não precisa conversar. A gente não tem que
conversar.
Ela abaixou a cabeça de novo.
Daí, eu disse:
– Ó, vocês aí, quanto tempo! Cês tão encerando o chão, por acaso?
Bobby riu e começou a sapatear no chão da cozinha. Por fim, Katherine apareceu, seguida de Bobby. Veio me mostrar seu sanduíche:
manteiga de amendoim com trigo moído, fatias de banana e sementes de gergelim.
– Tá com boa cara – eu lhe disse.
Sentou e começou a comer o sanduíche. Ficamos em silêncio. Continuamos em silêncio.
Então, Bobby disse:
– Bom, acho melhor a gente ir andando...
Saíram. Quando a porta fechou, Katherine me olhou e disse:
– Não fique pensando coisas, Hank. Ele só estava tentando me impressionar.
– Ele faz isso com todas as mulheres, desde que o conheço.
O telefone tocou. Era Bobby.
– Ei, cara, o que você fez com a minha mulher?
– Que houve?
– Ela tá aqui sentada, completamente deprimida, sem falar nada!
– Não fiz nada com a sua mulher.
– Não entendo!
– Boa noite, Bobby.
Desliguei.
– Era o Bobby. A mulher dele tá deprimida.
– É mesmo?
– É o que parece.
– Você tem certeza de que não quer um sanduíche?
– Você me faz um igualzinho ao seu?
– Claro!
– Então, eu quero. 40
K
atherine ficou mais uns quatro ou cinco dias. Já estava no seu período fértil do mês e era
arriscado trepar. Eu detestava camisinha. Ela comprou uma espuma anticoncepcional. Nesse
meio-tempo, a polícia achou meu fusca. Fomos buscá-lo. Estava intacto e em boa forma,
exceto pela bateria arriada. Mandei rebocá-lo até uma oficina de Hollywood, onde botaram
ele em ordem. Depois de um último adeus na cama, levei Katherine ao aeroporto no Volks
azul, chapa TRV 469.
Não foi um dia feliz pra mim. Ficamos sentados sem falar, quase. Daí, ouvimos a
chamada para o voo e nos beijamos.
– Ei, tá todo mundo vendo essa bela jovem beijando esse velho senhor.
– Tô pouco me importando.
Katherine me beijou de novo.
– Você vai perder o voo – disse.
– Venha me ver, Hank. Tenho uma bela casa e vivo sozinha. Venha me ver.
– Eu vou.
– Escreva!
– Escrevo...
Katherine entrou no túnel de embarque e desapareceu.
Voltei pro estacionamento, entrei no Volks, pensando: “pelo menos tenho 
isto
. Que
diabo, ainda não perdi tudo”.
Dei a partida. 41
N
aquela noite, comecei a beber. Não ia ser fácil sem Katherine. Achei uns troços que ela
tinha esquecido – brincos, pulseiras.
“Tenho que voltar à máquina de escrever”, pensei. “Arte exige disciplina. Qualquer
cretino pode paquerar uma mulher.” Bebia, pensando nisso.
Às 2h10 da manhã tocou o telefone. Eu bebia minha última cerveja.
– Alô?
– Alô. – Voz de mulher, de garota.
– Pois não...
– Você é o Henry Chinaski?
– Sou.
– Minha amiga adora o seu texto. É aniversário dela e eu prometi que telefonaria pra
você. Ficamos espantadas de te achar na lista telefônica.
– É, eu estou lá.
– Bom, é aniversário dela, e eu pensei que seria legal se a gente pudesse dar um pulo aí
pra ver você.
– Tudo bem.
– Falei pra Arlene que você deve viver cercado de mulheres por todos os lados.
– Sou um recluso.
– Então, você acha que tudo bem se a gente aparecer?
Dei a elas o endereço e as indicações.
– Só tem uma coisa: eu tô sem cerveja. – disse eu.
– A gente leva cerveja. Meu nome é Tammie.
– Já passa de duas horas.
– A gente dá um jeito. Um bom decote faz milagres.
Elas chegaram em vinte minutos; com os decotes, mas sem a cerveja.
– Aquele filho da puta! – disse Arlene – Ele sempre fiou pra gente. Dessa vez resolveu
regular...
– Foda-se – disse Tammie.
As duas sentaram e disseram suas idades.
– Tenho 32 – disse Arlene.
– Tenho 23 – disse Tammie.
– Somem as duas idades – disse eu –, e chegarão à minha.
O cabelo de Arlene era longo e moreno. Ficou sentada na cadeira perto da janela, se
penteando, se olhando num grande espelho de prata conversando. Era óbvio que ela tinha
tomado bolinha. Tammie tinha um corpo quase perfeito, longos cabelos ruivos, naturais. Ela
também estava baratinada, mas não tanto quanto Arlene.
– Por 100 dólares você pode se divertir com a gente – falou Tammie. – Eu passo.
Tammie era durona, como muitas mulheres da sua idade. Tinha cara de tubarão. Não fui
com a cara dela, desde o início.
Elas foram embora lá pelas três horas e meia, e eu fui pra cama, sozinho. 42
D
uas madrugadas depois, às quatro horas, alguém bate na porta.
– Quem é?
– É uma putinha de cabelos fogaréu.
Deixei Tammie entrar. Ela sentou e eu abri um par de cervejas.
– Tenho mau hálito por causa de dois dentes podres. Não vai dar procê me beijar.
– Tudo bem.
Ficamos conversando. Quer dizer, eu fiquei escutando. Tammie viajava de anfetamina.
Eu escutava e olhava seus longos cabelos ruivos e, quando ela se distraía, ficava avaliando
seu corpo. Estava pulando pra fora do vestido, aquele corpo. Ela falava sem parar. Não a
toquei.
Às seis da manhã, Tammie me deu seu endereço e número de telefone.
– Tenho que ir – ela disse.
– Vou te levar até o carro.
Era um Camaro vermelho, totalmente fudido. A frente toda amassada, uma lateral aberta
como lata de sardinha, sem janelas. Dentro, tinha trapos e camisas e caixas de Kleenex e
jornais e pacotes vazios de leite e garrafas de Coca-Cola e arame e corda e guardanapos de
papel e revistas e copos de papel e sapatos e canudinhos de plástico dobrados. Esse monte de
coisas ultrapassava o nível dos assentos, cobria os assentos. Só tinha algum espaço no banco
do motorista.
Tammie botou a cabeça pela janela e nos beijamos.
Daí, arrancou; na esquina já devia estar a uns noventa por hora. Pisou no freio e a
traseira do Camaro ficou balançando pra cima e pra baixo, pra cima e pra baixo. Voltei pra
dentro.
Fui pra cama pensando naquele cabelo ruivo. Nunca conhecera uma ruiva de verdade.
Era puro fogo.
“Que nem luz celestial”, pensei.
Pensando bem, ela já não me parecia tão durona... 43
T
elefonei pra ela. Era uma da manhã. Fui lá.
Tammie vivia num pequeno bangalô, nos fundos de uma casa.
Abriu a porta pra mim.
– Fale baixo. Não vá acordar Dancy. É a minha filha. Tem seis anos, tá dormindo no
quarto.
Eu vinha com meia dúzia de cervejas. Tammie foi pôr as garrafas na geladeira e voltou
com duas.
– Minha filha não pode ver nada. Ainda estou com aqueles dois dentes arruinados que
me dão mau hálito. Não podemos beijar.
– Tudo bem.
A porta do quarto estava fechada.
– Olhe – disse ela –, tenho que tomar uma vitamina. Vou ter que abaixar a calça e enfiar
o negócio em mim. Vira pro outro lado.
– Tudo bem.
Vi quando ela botou um líquido dentro de uma seringa. Olhei pro outro lado.
– Tenho que enfiar tudo – ela disse.
Quando acabou, ela ligou um radinho vermelho.
– Legal esse lugar – eu disse.
– Estou com o aluguel atrasado há um mês.
– Ah é...
– Mas tudo bem. O senhorio mora na casa da frente, eu consigo dar um jeito.
– Bom.
– Ele é casado, o safado. E adivinhe o que aconteceu?
– O quê?
– Outro dia, a mulher dele tinha ido não sei aonde, e o safado me chamou lá. Fui lá,
sentei, e adivinhe o que aconteceu?
– Ele tirou o negócio pra fora.
– Não. Passou uns filmes de sacanagem. Achou que aquela porcaria ia me excitar.
– E não excitou?
Eu disse:
– Mr. Miller, tenho que ir agora. Tenho que pegar Dancy na escola.
Tammie me deu uma bolinha. Ficamos falando sem parar. E bebendo cerveja.
Às seis da manhã, Tammie abriu o sofá onde a gente estava sentado. Tinha um cobertor.
Tiramos os sapatos e entramos de roupa debaixo do cobertor. Segurei-a por trás, com a cara
afundada naqueles cabelos ruivos. Fiquei de pau duro. Enfiei nela, por trás, entre as roupas.
Ouvi seus dedos agarrando e se afundando nas bordas do sofá.
– Tenho que ir embora. – disse pra Tammie.
– Escuta, eu só tenho que dar café da manhã pra Dancy e levar ela na escola. Tudo bem se ela te encontrar. Dá um tempo aqui até eu voltar.
– Já tô indo – eu disse.
Voltei dirigindo pra casa, bêbado. O sol já estava alto, doloroso e amarelo... 44
E
u dormia há anos num colchão lazarento, com um monte de molas soltas me cutucando.
Naquela tarde, acordei, arranquei ele da cama, arrastei pra fora, e larguei no depósito de lixo
o maldito colchão.
Voltei pro apartamento e deixei a porta aberta.
Eram duas horas da tarde. Calor.
Tammie entrou e sentou no sofá.
– Tenho que sair – disse a ela. – Vou comprar um colchão novo.
– Um colchão? Bom, então eu vou embora...
– Não, Tammie. Fica aí. Tô de volta em quinze minutos. Toma uma cerveja.
– Tudo bem – disse ela.
Tinha uma loja de colchões recondicionados a uns três quarteirões dali, na Western.
Estacionei em frente à loja e entrei.
– Pessoal! Tô precisando de um colchão... URGENTE!
– Pra que tipo de cama?
– De casal.
– Temos esse aqui, por 35 dólares.
– Vou levar.
– Dá pra botar no seu carro?
– Tenho um Volks.
– Tudo bem. A gente entrega. Qual o endereço?
Tammie ainda estava lá quando voltei.
– Cadê o colchão?
– Está chegando. Toma outra cerveja. Cê tem uma bola? Me deu a bolinha. A luz se
infiltrava nos seus cabelos ruivos. Tammie tinha sido eleita
 
Miss Sunny Bunny
 
da Feira da
Laranja, em 1973. Já fazia quatro anos isso, mas ela ainda estava em plena forma. Era toda
cheinha e gostosa nos lugares certos.
O homem da entrega estava na porta com o colchão.
– Deixa eu te ajudar.
O homem da entrega era uma boa alma. Me ajudou a botar o colchão na cama. Daí, viu
Tammie sentada no sofá. Deu um sorrisinho.
– Oi – disse para ela.
– Muito obrigado, hein – eu disse pra ele. Dei-lhe 3 dólares, e ele saiu.
Voltei pro quarto e olhei pro colchão. Tammie foi atrás. O colchão estava embrulhado
em celofane. Comecei a rasgar o celofane. Tammie ajudou.
– Olha ele, que bonito! – ela disse.
– É bem bonito. Era reluzente e colorido. Rosas, galhos, folhas, vinhas coleantes. Parecia o Jardim do
Éden, e por apenas 35 dólares.
Tammie olhou pra ele.
– Esse colchão tá me dando tesão. Quero batizar ele. Quero ser a primeira mulher a te
comer nesse colchão.
– Fico só imaginando quem vai ser a segunda...
Tammie foi ao banheiro. Silêncio. Daí, ouvi o chuveiro. Botei lençóis e fronhas limpos,
tirei a roupa e caí na cama. Tammie voltou, jovem e molhada. Cintilava. Seus pentelhos eram
da mesma cor que seu cabelo: vermelhos, que nem fogo.
Ela ficou posando pro espelho e chupou o estômago. Aqueles peitões se precipitaram
pro espelho. Podia vê-la de frente e de ré, ao mesmo tempo.
Veio vindo e se enfiou sob os lençóis.
Devagarinho, começou a bolinação.
A coisa esquentou, todo aquele cabelo ruivo nos travesseiros, e lá fora as sirenes
uivando e os cães latindo. 45
T
ammie apareceu naquela noite. Parecia estar louca de anfetamina.
– Quero champanhe – ela disse.
– Tudo bem – respondi.
Dei a ela uma nota de 20.
– Volto logo – ela disse da porta.
O telefone tocou. Era Lydia.
– Só queria saber como é que andam as coisas...
– As coisas vão bem.
– Aqui, nem tanto. Estou grávida.
– Quê?
– E nem sei quem é o pai.
– Não diga...
– Você sabe o Dutch, o cara que anda pelo bar onde estou trabalhando agora?
– Sei, o velho Carequinha.
– Pois é, ele é um cara legal. Tá apaixonado por mim. Me traz flores e bombons. Quer
casar comigo. Tem sido muito legal o Dutch. Uma noite eu fui pra casa com ele. Aconteceu.
– Tudo bem.
– Daí, apareceu o Barney. É casado, mas gosto dele. De todos os caras lá do bar, ele era
o único que nunca tinha me cantado. Isso me fascinava. Bom, você sabe que eu tô tentando
vender minha casa. Então, ele apareceu lá uma tarde. Só deu uma passada. Disse que queria
ver a casa prum amigo dele. Fiz ele entrar. Bom, ele chegou bem na hora certa. Os garotos
estavam na escola; então deixei ele ir em frente... Daí, uma noite, um desconhecido chegou no
bar, tarde da noite. Me pediu pra ir pra casa com ele. Eu disse que não. Ele disse que só
queria ficar sentado no meu carro comigo, conversando. Eu disse “tudo bem”. Fomos pro
carro e ficamos conversando. Daí, queimamos um fumo. Então, ele me beijou. Foi esse beijo
que me ligou. Se ele não tivesse me beijado, eu não teria... Agora, estou grávida e não sei de
quem. Vou ter que esperar pra ver com a cara de quem a criança vai nascer.
– Tudo bem, Lydia. Muita sorte pra você.
– Brigada.
Desliguei. Passou um minuto, o telefone tocou outra vez. Era Lydia.
– Ah – ela disse –, fiquei imaginando como é que 
você
 tá se virando.
– O de sempre, Lydia, cavalos e porres.
– Então, tá tudo bem com você?
– Não muito.
– Que foi?
– Bom, eu mandei essa mulher comprar champanhe...
– Mulher?
– Bom, na verdade é uma garota... – Garota?
– Mandei que comprasse champanhe e dei a ela uma nota de 20 dólares. Ainda não
voltou. Acho que me levou no bico.
– Chinaski, não quero ouvir falar sobre as suas mulheres. Tá entendendo?
– Tudo bem.
Lydia desligou. Bateram na porta. Era Tammie. Tinha voltado com a champanhe e o
troco. 46
E
ra meio-dia, no dia seguinte, quando tocou o telefone. Era Lydia de novo.
– E aí, ela voltou com o champanhe?
– Quem?
– A sua puta.
– Sim, voltou...
– E aí, que aconteceu?
– A gente bebeu o champanhe. Boa bebida.
– E aí, que aconteceu?
– Ora, você sabe, porra...
Ouvi um longo gemido insano, como de uma lontra baleada, na neve do Ártico,
sangrando solitária até a morte...
Ela desligou.
Dormi boa parte da tarde, e, à noite, fui às corridas de charrete, o popular trote.
Perdi 32 paus, entrei no Volks e voltei pra casa. Estacionei, entrei no condomínio e
enfiei a chave na fechadura. As luzes estavam todas acesas. Olhei em volta. Gavetas jogadas
no chão, junto com as cobertas da cama. Não havia livros na estante, nem os vinte e poucos
que eu escrevi. Minha máquina de escrever tinha sumido, minha torradeira tinha sumido, meu
rádio tinha sumido, minhas pinturas tinham sumido.
Lydia, pensei.
A única coisa que ela deixou foi a tevê, pois sabe que eu nunca vejo tevê.
Saí pra rua e vi o carro de Lydia, sem ela.
– Lydia – falei. – Ei, baby!
Andei pra cima e pra baixo, e aí vi seus pés despontando de trás de uma árvore, ao lado
do muro de um prédio. Fui até a árvore e disse:
– Que diabo você tá fazendo?
Lydia ficou ali parada. Estava com duas sacolas cheias de livros meus e um portfólio
com as minhas pinturas.
– Escuta, você vai ter que devolver meus livros e minhas pinturas. São meus.
Lydia saiu de trás da árvore aos berros. Pegou as pinturas e começou a rasgá-las.
Jogava os pedacinhos pro ar e, quando caíam no chão, tripudiava sobre eles. Ela usava suas
botas de caubói. Então, pegou meus livros e começou a atirá-los em todas as direções: na rua,
no jardim do prédio, em toda parte.
– Olha aqui suas pinturas! Olha aqui seus livros! E NÃO ME FALE MAIS DAS SUAS
MULHERES! NÃO ME FALE MAIS DAS SUAS MULHERES!
Depois, Lydia correu pra minha casa com um livro na mão, meu último livro,
 
Obras
Seletas de Henry Chinaski.
 
Gritou:
– Quer dizer que você quer seus livros de volta? Quer mesmo? Aqui estão seus malditos livros! E NÃO ME FALE MAIS DAS SUAS MULHERES!
Começou a estilhaçar todos os vidros da minha porta da frente. Com as 
Obras Seletas
de Henry Chinaski
, ela estilhaçava vidro por vidro e gritava:
– Quer seus livros de volta? Aqui estão seus malditos livros! E NÃO ME FALE MAIS
DAS SUAS MULHERES! NÃO QUERO MAIS OUVIR FALAR DAS SUAS MULHERES!
Fiquei ali parado, vendo ela quebrar os vidros aos berros.
“Onde foi parar a polícia?”, eu pensava. “Onde?”
Lydia saiu correndo pelo corredor do condomínio, virou à esquerda no depósito de lixo
e saiu pra rua. Fui atrás. Escondidos por um arbusto, estavam minha máquina de escrever, meu
rádio, minha torradeira.
Lydia pegou a máquina de escrever e foi com ela pro meio da rua. Era uma máquina
velha e pesadona. Lydia levantou a máquina no ar, com as duas mãos, e arremessou-a no chão.
O cilindro e outros componentes espirraram pra fora. Apanhou de novo a máquina, ergueu-a
no ar, e berrou:
– NÃO ME FALE MAIS DAS SUAS MULHERES! – E atirou a máquina de novo no
chão.
Depois, foi pro carro e arrancou.
Quinze segundos mais tarde, chegava a polícia.
– É um Volks cor de laranja. Chama-se A Coisa, parece um tanque. Não me lembro do
número da chapa, mas as letras são HZY, igual a 
HAZY
, entendeu?
– Endereço?
Dei a eles o endereço dela...
Não deu outra: trouxeram Lydia de volta. Ouvi seus gemidos no banco de trás do carro
da polícia.
– FICA AÍ! – disse um dos guardas, saindo do carro.
Ele me acompanhou até em casa. Entrou, pisando em cacos de vidro. Por algum motivo,
examinou o teto e os frisos com uma lanterna.
– O senhor quer registrar queixa? – perguntou o guarda.
– Não. Ela tem filhos. Não quero que perca os garotos. O ex-marido está tentando tomar
as crianças dela. Mas, 
por favor
, digam a ela que isso não é coisa que se faça.
– Ok – disse ele. – Agora, assine aqui.
Ele escreveu num caderninho que eu, Henry Chinaski, não iria registrar queixa contra
Lydia Vance. Assinei e ele saiu.
Fechei o que tinha sobrado da porta e fui pra cama dormir.
Uma hora depois, o telefone tocou. Era Lydia. Tinha voltado pra casa.
– SEU FILHO DA PUTA, SE VOCÊ ME FALAR DE NOVO DAS SUAS MULHERES,
EU VOLTO AÍ E FAÇO TUDO OUTRA VEZ!
E desligou. 47
D
uas noites mais tarde, fui à casa de Tammie, no Condomínio Rústico. Bati. Luzes apagadas.
Parecia vazia. Olhei na caixa do correio. Tinha umas cartas lá. Escrevi um bilhete: “Tammie,
tentei ligar pra você. Vim até aqui, você não estava. Tudo bem com você? Me liga... Hank”.
Na manhã seguinte, às onze, passei lá de novo. Seu carro não estava lá na frente. Meu
bilhete ainda estava pregado na porta. Mesmo assim, toquei a campainha. As cartas ainda
estavam na caixa do correio. Deixei um bilhete na caixa do correio: “Tammie, onde é que
você foi parar? Me procure... Hank”.
Dei uma volta de carro no quarteirão, à procura do Camaro vermelho esculhambado.
Voltei lá naquela noite. Chovia. Meus bilhetes estavam molhados. Tinha mais
correspondência na caixa. Deixei pra ela um livro meu, de poemas, com dedicatória e voltei
pro Volks. Havia uma cruz de malta pendurada no retrovisor. Tirei de lá, fui até a porta da
frente da casa dela e a pendurei na maçaneta.
Eu não sabia onde moravam seus amigos, sua mãe, ou seus amantes.
Voltei pra casa e escrevi alguns poemas de amor. 48
M
e encontrava com um anarquista de Beverly Hills, o Ben Solvenag, que estava escrevendo
a minha biografia, quando ouvi os passos no pátio interno do condomínio. Conhecia o som –
rápido, frenético e sexy – daqueles pezinhos delicados. Eu morava quase nos fundos do
condomínio. Minha porta estava aberta. Tammie entrou.
Caímos nos braços um do outro, aos beijos e carícias.
Ben Solvenag disse até logo e foi embora.
– Aqueles filhos da puta confiscaram todos os meus troços, tudo! Não deu pra pagar o
aluguel! Filhos da puta, escrotos!
– Vou até lá dar um chute no saco deles. Vamos pegar suas coisas de volta.
– Não, eles têm armas! Todos os tipos de armas!
– Opa.
– Minha filha ficou com a minha mãe.
– Que tal uma bebida?
– Claro.
– O quê?
– Champanhe extrasseco.
– Ok.
A porta continuava aberta e o sol da tarde refletia em seus cabelos – tão longos, tão
ruivos, que ardiam em chamas.
– Posso tomar um banho? – ela perguntou.
– É claro que sim.
– Me espere – ela disse.
Pela manhã, conversamos sobre suas finanças. Ela aguardava algum dinheiro: a pensão
da filha, mais um seguro-desemprego.
– Tem uma vaga nos fundos, bem em cima de mim.
– Quanto é?
– São 105 dólares, incluída a metade das contas.
– Bom, isso posso segurar. Será que eles aceitam crianças? 
Uma
 criança?
– Vão aceitar. Dou um jeito. Conheço o administrador.
No domingo ela se mudou. Ficou bem sobre a minha cabeça. Podia espiar minha
cozinha, onde eu costumava trabalhar. 49
N
aquela terça à noite a gente estava lá em casa, bebendo. Tammie, eu e o seu irmão, Jay. O
telefone tocou. Era Bobby.
– Louie e a mulher estão aqui. Ela gostaria de te encontrar.
Louie era o antigo morador do atual apartamento de Tammie. Tocava em conjuntos de
jazz, em pequenas boates. Andava sem sorte, mas era um cara interessante.
– Acho que eu vou deixar pra lá, Bobby.
– Louie vai ficar chateado se você não der um pulo aqui.
– Ok, Bobby, mas vou levar uns amigos.
Fomos lá, “muito prazer”, “como vai” etc. Daí, Bobby apresentou uma cerveja barata
pra gente. Tinha um som tocando alto.
–
 
Li seu conto no
 
Knight
 
–
 
disse Louie. – Achei estranho. Você nunca trepou com
mulher morta, né?
– É que às vezes elas parecem mortas.
– Sei o que você quer dizer.
– Detesto essa música – disse Tammie.
– Como é que vai o trabalho, Louie?
– Bom, a gente montou um conjunto novo, agora. Se durar algum tempo, é capaz de dar
certo.
– Acho que eu vou chupar o pau de alguém – disse Tammie. – Acho que eu vou chupar o
pau do Bobby. Acho que eu vou chupar o pau do Louie. Acho que eu vou chupar o pau do meu
irmão!
Tammie estava com um vestido longo que, ao mesmo tempo, parecia um traje de gala e
uma camisola.
Valerie, a mulher de Bobby, estava trabalhando. Ela trabalhava duas noites por semana
como garçonete. Louie, sua mulher, Paula e mais o Bobby já estavam bebendo há algum
tempo.
Louie tomou mais um gole de cerveja barata e começou a passar mal. Levantou e saiu
correndo pela porta da frente. Tammie foi atrás dele. Depois de um instante, os dois voltaram
juntos.
– Vamos dar o fora daqui – Louie disse a Paula.
– Tudo bem – disse ela.
Levantaram e saíram.
Bobby foi buscar mais cerveja. Jay e eu conversávamos sobre alguma coisa. Então, ouvi
Bobby dizer:
– A culpa não é minha! Cara, não tenho culpa!
Olhei e vi: Tammie, com a cabeça recostada no colo do Bobby, segurava o saco dele;
depois, segurou o pau. Ficou segurando o pau do Bobby, olhando fixo pra mim, o tempo todo.
Tomei um gole de cerveja, larguei o copo, levantei e saí. 50
V
i o Bobby na rua, no dia seguinte, quando ia comprar o jornal.
– Louie telefonou – disse ele – me contando tudo o que aconteceu.
– Ah, é?
– Ele correu pra fora, pra vomitar, e Tammie agarrou o pau dele quando ele vomitava, e
disse pra ele: “Vamos lá pra cima que eu chupo o teu pau. Depois a gente enfia a sua pica num
ovo de páscoa”. Aí, ele disse pra ela: “Não”. E ela disse pra ele: “Qual é o problema? Você
não é homem? Não consegue segurar o porre? Vamos lá em cima que eu chupo o seu pau”.
Fui até a esquina e comprei o jornal. Voltei pra casa e olhei os resultados das corridas
de cavalo, li sobre esfaqueamentos, estupros, assassinatos.
Bateram à porta. Abri. Era Tammie. Chegou e sentou.
– Escute – disse ela –, desculpe se eu te magoei agindo daquele jeito. Sinto muito – mas
só por ter magoado você. O resto sou eu mesma.
– Tudo bem – eu disse –, mas você magoou a Paula também quando saiu por aquela
porta atrás do Louie. Eles vivem juntos, você sabe disso.
– Que merda! – ela gritou na minha cara – NUNCA VI ESSA PAULA MAIS GORDA
NA VIDA! 51
N
aquela noite, levei Tammie ao trote. Subimos pra segunda arquibancada e nos sentamos.
Trouxe o programa pra ela olhar. No trote, as classificações das corridas anteriores aparecem
no programa.
– Escute – disse ela –, tomei umas bolas. E quando eu tomo bola fico aérea às vezes e
me perco. Fique de olho em mim.
– Tudo bem. Vou apostar. Quer uma grana pra apostar também?
– Não.
– Então, tá. Já volto.
Fui até o guichê e apostei 5 na cabeça, no número 7.
Quando voltei, Tammie não estava mais lá. “Deve ter ido ao banheiro”, pensei.
Fiquei vendo a corrida. O 7 entrou na ponta e pagou 5 por 1. Ganhei 25 dólares.
Tammie ainda não tinha chegado. Os cavalos se apresentaram pra próxima corrida.
Resolvi não apostar. Achei melhor procurar Tammie.
Primeiro, fui olhar na arquibancada de cima; depois, fui à tribuna de honra, passei por
todos os corredores, pelos vendedores, pelo bar. Não consegui encontrá-la.
A segunda corrida já começara, e todos correram pra assistir. Ouvi os gritos dos
apostadores na hora da reta final, quando ia pro térreo. Procurei aquele corpo maravilhoso e
aquele cabelo ruivo por toda parte. Nada.
Fui até o ambulatório de emergência. Tinha um cara sentado lá, fumando um charuto.
Perguntei pra ele:
– Tem alguma garota ruiva aí dentro? Talvez tenha desmaiado... ela anda doente.
– Não tem nenhuma ruiva aqui, não senhor.
Meus pés se cansaram. Voltei pra segunda arquibancada e comecei a pensar na próxima
corrida.
No final da oitava corrida, eu já tinha ganhado 132 doláres. Ia apostar cinquentão no
número 4, na próxima. Fui fazer a aposta e vi Tammie parada na porta de entrada da sala de
manutenção. Lá estava ela, entre um servente negro, com uma vassoura, e um outro homem
negro muito bem-vestido, com pinta de cafetão de cinema. Tammie sorriu e acenou pra mim.
Fui até ela.
– Estava te procurando. Achei que pudesse ter tido uma overdose.
– Não, tá tudo certo, tô legal.
– Então tá bom. Boa noite, Ruivinha...
Me virei e fui pro guichê de aposta. Ouvi ela correndo atrás de mim.
– Ei, onde é que você vai, hein?
– Vou botar uma grana no número 4.
Botei. O 4 perdeu por um triz. Acabaram as corridas. Tammie e eu fomos juntos pro
estacionamento. Seu quadril ia esbarrando em mim no caminho.
–Você me deixou preocupado – eu disse. Achamos o carro e entramos. Tammie fumou uns seis ou sete cigarros na volta. Fumava
um pouco e logo apagava no cinzeiro do carro. Ligou o rádio. Ficava abaixando e aumentando
o som, mudando de estação, estalando os dedos no ritmo da música.
Quando chegamos ao condomínio, ela correu pra casa dela e fechou a porta. 52
A
 mulher do Bobby trabalhava duas noites por semana, e quando ela não estava, ele grudava
no telefone. Eu sabia que nas terças e quintas ele estava sozinho.
Era uma terça à noite quando o telefone tocou. Era o Bobby.
– Cara, se importa se eu baixar aí com umas cervejas?
– Tudo bem, Bobby.
Eu estava sentado numa cadeira, em diagonal com Tammie, que estava num canto do
sofá. Abri uma cerveja pra ele. Bobby sentou e ficou falando com ela. A conversa era tão
debiloide que eu desliguei. Porém, pescava uns fragmentos de vez em quando.
– De manhã – Bobby dizia –, eu tomo um banho frio. Aí, acordo pra valer.
– Eu também tomo um chuveiro frio de manhã – disse Tammie.
– Eu tomo um banho frio, e me enxugo com a toalha – continuou Bobby. – Daí, eu leio
uma revista, ou qualquer coisa. Então, me sinto pronto pra encarar o dia.
– Eu só tomo a ducha fria, mas não me enxugo, não – disse Tammie. – Deixo as gotinhas
ficarem onde estão.
– Às vezes, eu tomo um banho quente à beça. A água fica tão quente que eu tenho que
afundar dentro da banheira bem devagarinho.
Então, Bobby levantou pra mostrar como ele afundava no seu banho quente à beça.
A conversa passou pra cinema e televisão. Os dois pareciam adorar cinema e televisão.
Falaram umas duas ou três horas, sem parar.
Daí, Bobby levantou.
– Bom – disse ele –, tenho que ir.
– Ah, não vai não, por favor, Bobby – disse Tammie.
– Não, eu preciso ir mesmo.
Valerie já devia ter chegado em casa do trabalho. 53
N
a quinta à noite, Bobby ligou outra vez.
– Ô, cara, que tá fazendo?
– Nada de especial.
– Se importa se eu aparecer aí com umas cervejas?
– Eu preferia não ter visitas hoje, viu.
– Ah, que é isso, cara! Só umas cervejinhas, e eu logo vou embora.
– Não, prefiro não.
– ORA, VÁ SE FODER ENTÃO! – ele gritou.
Desliguei e fui pra sala.
– Quem era? – perguntou Tammie.
– Era só uma pessoa que queria vir aqui.
– Era o Bobby, não era?
– Era.
– Você trata ele tão mal. Ele se sente sozinho quando a mulher sai pro trabalho. Que
diabo acontece com você?
Tammie correu pro quarto, num ímpeto, e começou a discar. Eu tinha acabado de
comprar pra ela meia garrafa de champanhe. Ela ainda não tinha aberto. Escondi-a no armário
de serviço.
– Bobby – disse ela pelo telefone –, é Tammie. Você acabou de ligar? Cadê sua mulher?
Escuta, vou já praí.
Desligou e saiu do quarto.
– Cadê o champanhe?
– Porra nenhuma – eu disse. – Você não vai levar o champanhe pra tomar com ele, não
senhora.
– Quero aquele champanhe. Cadê?
– Ele que te compre um.
Tammie apanhou um maço de cigarros na mesa e disparou porta afora.
Peguei o champanhe, tirei a rolha e servi um copo. Eu não escrevia mais poemas de
amor. Na verdade, eu não escrevia mais nada. Não estava a fim de escrever nada.
O champanhe desceu fácil. Bebi um copo atrás do outro.
Tirei os sapatos e fui de mansinho até a casa do Bobby. Olhei através da persiana.
Estavam sentados bem juntinhos, no sofá, conversando.
Voltei. Acabei o champanhe e passei pra cerveja.
Tocou o telefone. Era Bobby.
– Escute – disse ele –, por que você não desce pra tomar uma cerveja comigo e com a
Tammie?
Desliguei.
Bebi mais um pouco de cerveja, fumei dois charutos baratos. Fui ficando cada vez mais bêbado. Desci pro apartamento do Bobby. Bati. Ele abriu a porta.
Tammie, sentada numa extremidade do sofá, cheirava pó, com uma colherinha de
plástico do McDonald’s. Bobby botou uma cerveja na minha mão.
– O problema – disse ele – é que você é inseguro. Te falta confiança.
Fiquei mamando na cerveja.
– Tem razão, o Bobby tem razão – disse Tammie.
– Alguma coisa dentro de mim me machuca.
– É só insegurança – disse Bobby. – Muito simples.
Eu tinha dois números de telefone de Joana Dover. Tentei o de Galveston. Ela atendeu.
– Sou eu, o Hank.
– Você parece bêbado.
– Tô bêbado. Quero ir aí te ver.
– Quando?
– Amanhã.
– Tudo bem.
– Você vai me pegar no aeroporto?
– Claro, baby.
– Vou fazer uma reserva e te chamo de novo.
Peguei o voo 707, pro dia seguinte, às 12h45. Telefonei avisando Joana Dover. Ela
disse que estaria lá.
Tocou o telefone. Era Lydia.
– Achei que eu devia dizer que vendi a casa – disse ela. – Estou de mudança pra Fênix.
Vou embora amanhã de manhã.
– Tudo bem, Lydia. Boa sorte.
– Fiz um aborto. Quase morri, foi péssimo. Perdi tanto sangue... Não quis te incomodar
com essa história.
– Tá melhor agora?
– Tô bem. Só quero dar o fora desta cidade. Estou cheia desta cidade.
Dissemos adeus.
Abri outra cerveja. A porta da frente se abriu e Tammie entrou. Entrou trançando pernas
e me olhando.
– Valerie já chegou? – perguntei. – Você conseguiu curar a solidão do Bobby?
Tammie continuou zanzando em círculos. Estava ótima no seu vestido longo, tivesse ou
não trepado com Bobby.
– Dá o fora daqui – eu disse.
Ela deu mais uma volta, saiu, foi pro apartamento dela.
Eu não conseguia dormir. Por sorte, ainda tinha mais cerveja. Continuei bebendo. A
última garrafa acabou às quatro e meia da madrugada. Fiquei esperando até as seis; então, saí
pra comprar mais. O tempo passava lento. Fiquei andando de um lado para o outro. Não me sentia bem,
mas comecei a cantar. Cantava e andava – do banheiro pro quarto, daí pra sala, pra cozinha
etc., sempre cantarolando.
Olhei o relógio: onze e quinze. O aeroporto ficava a uma hora de distância. Eu já estava
vestido. Usava sapatos sem meias. Peguei os óculos de leitura e botei no bolso da camisa. Saí
de casa sem bagagem.
O Volks estava logo em frente. Entrei. A luz do sol brilhava demais. Descansei um
pouco a cabeça no volante.
 
Ouvi uma voz vinda do condomínio: “Onde é que ele pensa que
vai desse jeito?”.
Dei a partida, liguei o rádio e fui embora. Era difícil manter a reta. Meu carro cruzava a
toda hora a faixa dupla amarela e passava pra contramão. Eles buzinavam e eu voltava pra
minha mão.
Cheguei ao aeroporto. Tinha ainda quinze minutos de folga. Eu tinha passado faróis
vermelhos, sinais de parada, tinha ultrapassado tranquilamente os limites de velocidade
durante todo o percurso. Eu tinha catorze minutos. O estacionamento estava lotado. Não
conseguia achar vaga. Vi, então, uma vaga na frente de um elevador, grande o bastante prum
Volks. Tinha uma placa vermelha: NÃO ESTACIONE. Estacionei. Quando estava trancando o
carro, meus óculos escorregaram do bolso e se espatifaram no chão.
Corri pro balcão de reservas da companhia. Fazia calor. O suor me cobria o corpo todo.
– Reserva para Henry Chinaski...
O funcionário preencheu o bilhete e eu paguei em dinheiro.
– Não é por nada – disse o funcionário –, mas eu li os seus livros.
Passei pela vistoria. Soou o alarme. Tinha muita moeda nos meus bolsos, mais sete
chaves e um canivete. Botei tudo numa bandeja e passei de novo.
Cinco minutos. Portão 42.
Todo mundo tinha embarcado. Subi. Três minutos. Achei minha poltrona, me afivelei
nela. O comandante do voo falava pelo intercomunicador.
Manobramos na pista e logo estávamos no ar. Fizemos uma grande curva sobre o
oceano. 54
F
ui o último a sair do avião, e lá estava Joana Dover.
– Deus meu! – ela disse, rindo – Você tá péssimo!
– Joana, vamos tomar um bloody mary
 
enquanto esperamos pela minha bagagem. Ah,
merda, eu tô sem bagagem. Mas, vamos tomar um bloody mary
 
assim mesmo.
Entramos no bar, sentamos.
– Você nunca vai chegar a Paris desse jeito.
– Eu não morro de amor pelos franceses. Nasci na Alemanha, sacumé?
– Tomara que você goste de lá de casa. É simples. Tem dois andares e muito espaço.
– Enquanto a gente estiver na mesma cama...
– Eu tenho tintas.
– Tintas?
– É, se você quiser pintar...
– Merda... quer dizer, obrigado. Estou interrompendo alguma coisa?
– Não. Tinha um mecânico de oficina, mas já caiu fora. Não aguentou o pique.
– Seja boazinha comigo, Joana. Chupar e trepar não é tudo na vida.
– Por isso eu providenciei as tintas. Pra quando você estiver descansando.
– Você é uma grande mulher... e não estou me referindo ao seu metro e oitenta.
– E você acha que eu não sei?
Gostei da casa dela. Tinha telas de nylon
 
em todas as janelas e portas. As janelas
ficavam abertas, eram amplas. Não tinha tapetes no chão. Dois banheiros, mobília velha e um
monte de mesas por toda parte, grandes e pequenas. Era simples e conveniente.
– Tome um banho – disse Joana.
Eu ri.
– Essa é toda a roupa que eu trouxe, a que estou usando.
– A gente arruma outras amanhã. Depois do banho, vamos sair e comer uma bela
refeição com frutos do mar. Conheço um lugar ótimo.
– Tem bebida lá?
– Seu cretino.
Tomei banho de banheira.
Rodamos um bom tempo. Nunca soube que Galveston era uma ilha.
– Os contrabandistas de drogas andaram atacando barcos camaroeiros por esses dias.
Eles matam todo mundo a bordo e usam o barco pra carregar a muamba. Por isso o camarão
anda tão caro; a pesca se tornou uma ocupação perigosa. E a sua “ocupação”, como vai?
– Não tenho escrito. Acho que isso acabou pra mim.
– Há quanto tempo você não escreve?
– Faz uns seis ou sete dias. – Este é o lugar...
Joana manobrou no estacionamento. Ela dirigia muito rápido, mas não fazia isso de
propósito pra infringir a lei. Ela dirigia rápido como quem se vale de um direito seu. Tinha
uma diferença, e eu gostava disso.
Pegamos uma mesa longe do movimento. Era fresco, calmo e escurinho lá dentro. Gostei
do lugar. Pedi lagosta. Joana pediu um negócio estranho. Pediu em francês. Era muito
sofisticada, viajada. Não costumo valorizar cultura, mas ajuda a conseguir um emprego e a
entender um menu – ajuda mais no menu que no emprego, aliás. Sempre me senti inferior aos
garçons. Melhorei de vida muito tarde e com pouco cacife. Os garçons leem Truman Capote.
Eu só leio os resultados das corridas de cavalo.
O jantar estava bom, e lá no mar estavam os barcos camaroeiros, os patrulhas e os
piratas. A lagosta se deu bem com a minha boca, e eu a ajudei a descer com um bom vinho.
Boa-praça, a lagosta. Sempre gostei de você na sua casca vermelho-rosa, perigosa e lenta.
De volta à casa de Joana, tomamos uma garrafa de um delicioso vinho tinto. Ficamos
relaxando no escuro, vendo os carros passarem na rua lá em baixo. Ficamos em silêncio.
Então Joana falou.
– Hank?
– Oi.
– Foi alguma mulher que fez você vir aqui?
– Foi.
– Tudo acabado com ela?
– Gostaria que estivesse. Mas, se eu disser que não...
– Quer dizer que você não sabe?
– Na verdade, não.
– Acho que ninguém sabe, nunca.
– Acho que não.
– É por isso que essas coisas fedem tanto.
– Fedem mesmo.
– Vamos trepar.
– Bebi demais.
– Vamos pra cama.
– Quero beber mais um pouco.
– Você não vai conseguir nem...
– Eu sei. Espero que você me deixe ficar uns quatro ou cinco dias.
– Vai depender da 
sua performance
 – ela disse.
– É muito justo.
Quando acabamos o vinho, eu mal podia me arrastar até a cama. Quando Joana saiu do
banheiro, eu já estava roncando. 55
A
cordei, usei a escova de dentes de Joana, bebi dois copos d’água, lavei cara e mãos e
voltei pra cama. Joana se virou e a minha boca encontrou a dela. Meu pau começou a subir.
Botei a mão dela no meu pau. Agarrei seu cabelo, puxei sua cabeça pra baixo, beijei-a com
selvageria. Fiquei bolinando aquela buceta. Brinquei com seu clitóris, um pouquinho. Ela
estava bem molhada. Enfiei o negócio. Fiquei lá dentro. Ela começou a reagir. Fiquei
segurando o gozo por um bom tempo. Depois, não deu mais pra segurar. Eu estava coberto de
suor e meu coração batia tão forte que podia escutá-lo.
– Não estou em muito boa forma – disse a ela.
– Eu gostei. Vamos fumar unzinho.
Ela apresentou um charro já enrolado. Ficamos passando um pro outro.
– Joana – disse a ela –, ainda estou com sono. Acho que dormiria mais uma hora.
– Claro. Vamos acabar com esse baseado primeiro.
Matamos o charro e nos esticamos na cama de novo. Dormi. 56
N
aquela noite, depois do jantar, Joana apareceu com mescalina.
– Você já experimentou esse bagulho?
– Nunca.
– Quer provar?
– Tudo bem.
Joana deixara tintas, pincéis e papel espalhados sobre a mesa. Lembrei que ela era
colecionadora de arte. E que tinha comprado umas pinturas minhas. Estávamos bebendo
cerveja há um tempo, mas ainda estávamos sóbrios.
– Esse negócio é forte à beça – disse ela.
– O que acontece?
– Te dá uma embriaguez estranha. Pode ser que você passe mal. Quando se vomita, a
gente fica ainda mais doida, mas eu prefiro não vomitar. Por isso, tomo um pouco de
bicarbonato junto. Acho que o principal efeito da mescalina é provocar terror.
– Eu já sinto isso bastante, sem ajuda de nada.
Comecei a pintar. Joana ligou o som. Música estranha, mas legal. Olhei em volta e não
vi Joana. Não liguei. Pintei um homem que tinha acabado de cometer suicídio. Estava
pendurado por uma corda amarrada numa trave do teto. Usei muito amarelo, e o cadáver ficou
luminoso e bonito. Daí, alguma coisa falou:
– Hank...
Foi bem atrás de mim. Dei um pulo da cadeira:
– OH, JESUS CRISTO! JESUS CRISTO! OH, JESUS CRISTO!
Meus braços, ombros e costas estavam recobertos de minúsculas bolhas congeladas. Eu
tinha espasmos e tremia. Olhei em volta. Vi Joana parada ali.
– Não faça mais isso! – disse a ela. – Nunca mais se esgueire pelas minhas costas desse
jeito, senão mato você!
– Hank, só vim pegar meus cigarros...
– Dá uma olhada nessa pintura.
– É ótima! Gosto muito!
– Deve ser a mescalina, eu acho.
– É, deve ser.
– Tudo bem. Me dá uma fumacinha, madame.
Joana riu e acendeu dois cigarros.
Comecei a pintar de novo. Dessa vez foi pra valer: fiz um lobo verde, enorme, trepando
com uma ruiva; seus cabelos vermelhos caíam pra trás, enquanto o lobo lhe enfiava o nabo
entre as pernas abertas. Ela estava indefesa e submissa. O lobo metia, e lá no alto a noite
ardia. Era ao relento, e havia estrelas de pontas longas e uma lua que os observava. Era tudo
quente, quente, e cheio de cores. – Hank...
Dei um pulo. Me virei. Era Joana atrás de mim. Agarrei-a pela garganta.
– Já disse, porra, pra você não se esgueirar... 57
F
iquei lá cinco dias e cinco noites. Daí, não conseguia mais levantar o bicho. Joana me levou
ao aeroporto. Ela tinha comprado para mim uma sacola de viagem e umas roupas. Eu
detestava o aeroporto de Dallas-Fort Worth. Era o mais desumano dos aeroportos americanos.
A viagem pra Los Angeles não teve incidentes. Desembarquei pensando no Volks.
Peguei o elevador até o estacionamento e não encontrei o carro. Imaginei que tivesse sido
guinchado. Então, dei uma volta e lá estava ele. Só tinham posto um cartão de estacionamento
no para-brisa.
Voltei pra casa. O apartamento estava do mesmo jeito: garrafas e lixo por todo canto.
Tive de fazer uma pequena limpeza. Se vissem aquilo poderiam me processar.
Bateram à porta. Abri. Era Tammie.
– Oi – disse ela.
– Olá.
– Você devia estar morrendo de pressa quando saiu. Todas as portas estavam
destrancadas. A porta dos fundos,
 
completamente aberta. Escuta, promete não contar nada se
eu disser uma coisa?
– Vai em frente.
– Arlene veio aqui e fez um DDD no seu telefone.
– Tudo bem.
– Tentei impedir, mas não deu. Ela tava de barato. Bolinha.
– Tudo bem.
– Por onde você andou?
– Galveston.
– Por que você saiu voando assim? Cê é doido mesmo.
– Vou embora de novo no sábado.
– Sábado? Que dia é hoje?
– Quinta.
– Onde cê vai?
– Nova York.
– Pra quê?
– Para uma leitura. Mandaram a passagem há duas semanas. Eu tenho uma porcentagem
na renda.
– Ah, me leva com você! Eu deixo a Dancy com a minha mãe. Quero ir!
– Não tenho condições de levar você. Acabaria com a minha grana. Eu andei tendo umas
despesas pesadas nos últimos tempos.
– Vou ser legal com você! Vou ser superlegal! Não vou sair nunca do seu lado! Eu morri
de saudades de você.
– Não vai dar, Tammie.
Ela abriu a geladeira e pegou uma cerveja. – Você tá cagando montes pra mim. Esses poemas de amor não foram pra valer.
– Eram pra valer quando eu escrevi.
Tocou o telefone. Era o meu editor.
– Onde cê andou?
– Galveston, pesquisando.
– Ouvi dizer que você vai fazer uma leitura em Nova York nesse sábado.
– É, e Tammie também quer ir, a minha garota.
– Você vai levar ela?
– Não, não tenho condições.
– Quanto é?
– São 316 dólares, ida e volta.
– Você quer mesmo levar ela?
– Acho que sim.
– Então tá; vai em frente. Te mando um cheque.
– Tá falando sério?
– Tô.
– Nem sei o que dizer.
– Esquece. Não vá fazer como Dylan Thomas, hein!
– Não se preocupe. Sou imune à bajulação.
Nos despedimos. Tammie mamava a sua cerveja.
– Tudo bem – disse a ela. – Você tem dois ou três dias pra fazer as malas.
– Quer dizer que eu também vou?
– Vai, meu editor tá pagando sua passagem.
Tammie deu um pulo e me agarrou. Me beijou, agarrou meu saco, pegou no meu pau.
– Você é o velhinho mais gracinha que existe!
Nova York. Depois de Dallas, Houston, Charleston e Atlanta, era o pior lugar que eu
conhecia. Tammie grudou em mim e o meu pau subiu. Joana Dover não tinha me exaurido por
completo... 58
N
osso voo saía de Los Angeles às três e meia da tarde naquele sábado. Às duas eu subi e
bati na porta de Tammie. Não estava lá. Voltei pra casa e esperei. Tocou o telefone. Era
Tammie.
– Escuta – eu disse –, é bom a gente ir andando. Estão me esperando no aeroporto
Kennedy. Onde cê tá?
– Arranjei uma receita, mas me faltam 6 dólares. Quero comprar uns Quaaludes.
– Onde cê tá?
– Um pouco pra baixo do Santa Monica Boulevard com a Western, um quarteirão mais
ou menos. É uma farmácia Coruja. Não tem erro.
Desliguei, entrei no Volks, estacionei um quarteirão pra baixo do cruzamento do Santa
Monica Boulevard com a Western. Dei uma volta a pé por ali. Não tinha farmácia nenhuma.
Entrei de novo no Volks e saí à cata do Camaro vermelho dela. Acabei encontrando,
cinco quadras mais abaixo. Parei e entrei. Tammie estava sentada numa cadeira. Dancy correu
pra me fazer careta.
– Não dá pra levar a menina – eu disse.
– Eu sei. A gente a deixa na minha mãe.
– Sua mãe? Fica a quase cinco quilômetros, do outro lado da cidade.
– Fica no caminho do aeroporto.
– Não, fica na outra direção.
– Cê tem 6 dólares?
Dei a ela o dinheiro.
– Pego você em casa. Já está arrumada?
– Já, tô pronta.
Voltei pra casa e esperei. Daí, ouvi as duas.
– Manhê! – dizia Dancy – Quero um bimbalalão!
Elas subiam a escada. Esperei que descessem. Não desceram. Subi. Tammie estava
pronta. De joelhos, não parava de abrir e fechar o zíper da bolsa
.
– Olha – disse eu –, vou levando suas coisas pro carro. Ela tinha duas sacolas de loja e
mais três vestidos em cabides. Fora a bolsa.
Levei as sacolas e os vestidos pra baixo e botei tudo no Volks. Quando voltei, ela ainda
abria e fechava o tal zíper.
– Tammie, vam’bora.
– Pera um minuto.
Continuou ali ajoelhada, correndo o zíper pra frente e pra trás.
– Manhê – disse Dancy –, quero um bimbalalão.
– Vambora, Tammie, vambora.
– Tá bom, vamos.
Apanhei a bolsa e elas vieram atrás de mim. Segui o Camaro até a casa da mãe dela. Entramos. Tammie começou a abrir todas as
gavetas da penteadeira da mãe. Remexia numa gaveta, recomeçava na próxima.
– Tammie, o avião já vai decolar.
– Que nada, tem tempo. Detesto esperar no aeroporto.
– Que cê vai fazer com a Dancy?
– Vou deixar ela aqui até minha mãe chegar do trabalho.
Dancy resmungou. Percebeu tudo, resmungou, as lágrimas lhe escorrendo. Então cerrou
os punhos e gritou:
– QUERO UM BIMBALALÃO!
– Escute, Tammie, tô esperando no carro.
Saí e fiquei esperando. Esperei cinco minutos, aí voltei lá. Tammie continuava a revirar
gavetas.
– Tammie, por favor, vambora!
– Tudo bem.
Ela virou pra Dancy:
– Olha, você fica aqui até a vovó chegar. Deixa a porta trancada e não abre pra ninguém.
Só pra vovó!
Dancy resmungou de novo. E gritou:
– ODEIO VOCÊ!
Entramos no Volks. Liguei o motor. Ela abriu a porta e saiu.
– PRECISO PEGAR UM TROÇO NO MEU CARRO!
Tammie foi até o Camaro.
– Que merda! Travei a porta e não tenho a chave! Você tem um pé de cabra?
– Não! – eu gritei. – Não tenho pé de cabra nenhum!
– Já volto!
Tammie correu de volta pro apartamento da mãe. Ouvi a porta se abrindo. Dancy
resmungou, gritou. Depois ouvi a porta batendo; Tammie voltou com um pé de cabra.
Começou a forçar a porta do Camaro.
Fui até o carro dela. Tammie revirava a tremenda bagunça que havia no banco de trás –
roupas, sacos e copos de papel, jornais, garrafas de cerveja, caixas de papelão vazias. Então,
achou o que procurava: a Polaroid que eu lhe dera no seu aniversário.
Enquanto eu chispava com o Volks, como se estivesse nas 500 Milhas, Tammie se
debruçou em mim.
– Você me ama de verdade?
– Amo.
– Quando a gente chegar em Nova York eu vou comer você como nunca!
– Sério?
– Claro.
Ela agarrou meu pau e ficou encostada em mim.
Minha primeira e única ruiva. Que sorte a minha... 59
S
ubimos a longa rampa de embarque. Eu carregava os vestidos e as sacolas dela.
Da escada rolante, Tammie viu a máquina de seguro de voo.
– Por favor – eu disse –, a gente só tem cinco minutos pra embarcar.
– Quero que Dancy receba o dinheiro, caso...
– Tudo bem.
– Você tem umas moedas aí?
Dei-lhe as moedas. Ela as enfiou na máquina, que cuspiu um cartão automaticamente.
– Cê tem uma caneta?
Tammie preencheu o cartão e colocou num envelope. Daí, ficou tentando enfiar o
envelope na ranhura da máquina.
– Esse troço não entra!
– A gente vai perder o avião.
Continuou tentando enfiar o envelope na máquina. O envelope foi se rasgando e
amassando todo.
– Vou ficar maluco – disse a ela –, não aguento mais. Ela ainda tentou mais umas vezes.
Não ia. Me olhou.
– Ok, vambora.
Subimos a escada rolante com os vestidos e as sacolas.
Achamos o portão de embarque. Pegamos duas poltronas na traseira do avião.
Afivelamos os cintos de segurança.
– Viu – disse ela –, não disse que dava tempo?
Olhei o relógio. O avião começou a se mover... 60
A
 gente já estava no ar há vinte minutos quando ela tirou um espelho da bolsa e começou a se
maquiar, sobretudo os olhos. Passava uma escovinha nos cílios e pestanas. Durante essa
operação, mantinha os olhos e a boca escancarados. Fiquei com tesão só de olhar pra ela.
Sua boca tão plena e aberta e redonda enquanto ela maquiava os olhos... Pedi dois
drinques.
Tammie bebeu; depois, continuou no espelho.
Um rapaz sentado a nossa direita começou a se bolinar. Tammie continuava a se olhar
no espelho, com a boca aberta. Aquela boca tinha jeito de chupar com muita competência.
Uma hora de maquiagem. Daí, ela deixou de lado espelho e escovinha, encostou em mim
e dormiu.
Tinha uma mulher sentada a nossa esquerda. De uns quarenta e tantos anos. Tammie
dormia aconchegada em mim.
A mulher me olhou.
– Quantos anos ela tem? – me perguntou a mulher.
De repente, silêncio no jato. Todo mundo em volta escutando.
– Tem 23.
– Ela tem cara de 17.
– Tem 23.
– Ela ficou duas horas se maquiando, pra agora pegar no sono...
– Foi só uma hora.
– Vocês estão indo pra Nova York? – perguntou a senhora.
– Estamos.
– Ela é sua filha?
– Não, eu não sou nem pai, nem avô dela. Não tenho nenhum parentesco com ela. É só
minha namorada, e a gente tá indo pra Nova York.
Dava pra ler a manchete estampada em seus olhos:
MONSTRO DO LESTE DE HOLLYWOOD DOPA
GAROTA DE 17, VAI COM
ELA PRA NOVA YORK, ONDE
A SUBMETE A ABUSOS SEXUAIS,
VENDENDO DEPOIS SEU CORPO
A DIVERSOS VAGABUNDOS.
A senhora parou de perguntar. Se esticou em sua poltrona e fechou os olhos. Sua cabeça
pendeu pro meu lado. Estava quase no meu colo. Eu abraçava Tammie e contemplava seu
rosto. Será que ela se importaria se eu esmagasse seus lábios com um beijo louco? Fiquei de pau duro outra vez.
Já íamos aterrissar. Tammie parecia desfalecida. Fiquei preocupado. Afivelei seu cinto.
– Tammie, Nova York! Vamos aterrissar! Tammie, acorda!
Sem resposta.
Overdose
?
Tomei seu pulso. Não dava pra sentir nada.
Olhei praqueles peitões. Nenhum sinal de respiração. Levantei e fui atrás de uma
aeromoça.
– Por favor, volte para a sua poltrona, senhor. Estamos prestes a aterrissar.
– Olha, eu tô preocupado. Minha garota não quer acordar.
– O senhor acha que ela morreu? – ela sussurrou.
– Não sei – sussurrei de volta.
– Está bem, senhor. Assim que aterrissarmos eu vou lá ver.
O avião iniciou a descida. Fui ao banheiro e molhei umas toalhas de papel. Voltei,
sentei do lado de Tammie e esfreguei as toalhas molhadas na sua cara. Estragou toda a
maquiagem. Tammie não deu sinal de vida.
– Acorda, sua puta!
Enfiei-lhe as toalhas entre os peitos. Nada. Nenhum movimento. Desisti.
Ia ter de dar um jeito de despachar seu corpo. Ia ter de explicar pra mãe dela. A velha ia
me odiar.
Aterrissamos. As pessoas se levantaram e permaneceram em fila, esperando pra sair.
Fiquei sentado. Sacudi, belisquei Tammie.
– Estamos em Nova York, Ruivinha. A maçã podre. Vambora. Corta essa.
A aeromoça veio e sacudiu Tammie.
– Que aconteceu, meu bem?
Tammie começou a reagir. Se mexeu. Seus olhos se
 abriram. Efeito de uma voz
diferente. Ninguém dá ouvidos a uma voz conhecida. As vozes conhecidas se tornam parte da
pessoa, como as unhas.
Tammie tirou o espelho e ajeitou o cabelo. A aeromoça deu-lhe uns tapinhas nos
ombros. Levantei e tirei os vestidos do compartimento suspenso. As sacolas de compras
também estavam lá. Tammie continuava a se pentear diante do espelho.
– Tammie, chegamos em Nova York. Vamos andando.
Se aprumou rapidinho. Eu segurava as duas sacolas, mais os vestidos. Ela passou pela
saída rebolando. Fui atrás. 61
N
osso homem estava à espera. Gary Benson. Era poeta também, além de motorista de táxi.
Era muito gordo, mas pelo menos não tinha jeito de poeta, não tinha jeito de North Beach ou
de East Village ou de professor de inglês, o que me ajudava a enfrentar o calor de 42 graus.
Apanhamos a bagagem e entramos em seu carro particular, ele nos explicando que era quase
inútil ter um carro em Nova York. Por isso tinha tantos táxis na cidade. Saímos do aeroporto,
Gary guiando e falando o tempo todo. Os motoristas de Nova York eram exatamente como
Nova York: ninguém dava uma deixa. Cagavam pros outros. Ninguém era capaz de compaixão
ou cortesia: para-choque contra para-choque, eles iam em frente. Era compreensível: se
alguém fizesse uma gentileza causaria um engarrafamento, uma bagunça, um assassinato. O
trânsito fluía incessante, como cagalhões no esgoto. Era maravilhoso apreciar aquilo. Não se
via um motorista zangado; eles simplesmente se conformavam com os fatos.
Gary adorava falar de negócios.
– Se você topar, eu gostaria de fazer uma entrevista com você para um programa de
rádio.
– Tudo bem, Gary. Quem sabe amanhã, depois da leitura.
– A gente tá indo ver o coordenador da leitura, agora. Ele já organizou tudo. Vai mostrar
onde vocês vão ficar e tudo mais. Se chama Marshall Benchly. Não comente com ninguém,
mas eu não vou com a cara dele.
Apanhamos Marshall Benchly na frente de um edifício com fachada de granito. Nem
estacionamos. Ele pulou pra
 
dentro do carro e Gary prosseguiu. Benchly tinha cara de poeta,
um poeta com renda familiar que nunca trabalhou pra viver. Tava na cara. Era afetado e
maneiroso, um dandy.
– Vamos acomodar vocês – disse ele.
Declamou orgulhoso uma longa lista de personalidades que passaram pelo meu hotel.
Alguns dos nomes eu conhecia, outros não.
Gary parou em frente ao Chelsea Hotel. Descemos. Gary disse:
– A gente se vê hoje na leitura. E amanhã também.
Entramos com Marshall e fomos ao balcão da recepção. O Chelsea não era lá grande
coisa; por isso, talvez, todo o seu charme.
Marshall se virou pra mim e me estendeu as chaves.
– Quarto 1.010, antigo quarto de Janis Joplin.
– Brigado.
– Grandes artistas já ficaram no 1.010.
Nos levou até o elevadorzinho.
– A leitura é às oito. Passo pra apanhar você às sete e meia. Esgotamos a lotação há
duas semanas. Andamos vendendo
 
também uns lugares em pé, mas é preciso ter cuidado por
causa do corpo de bombeiros.
– Marshall, onde fica a loja de bebidas mais próxima? – Desce e vira à direita.
Nos despedimos de Marshall e entramos no elevador. 62
M
uito calor naquela noite. A leitura ia acontecer na igreja de São Marcos. Tammie e eu
estávamos numa sala usada como camarim. Tammie achou um espelho de corpo inteiro
encostado na parede e começou a se pentear. Marshall me levou pros fundos da igreja. Tinha
um cemitério lá. Pequenos túmulos de cimento descansavam na terra. Marshall me apontava as
inscrições nos túmulos. Sempre fico nervoso antes de uma leitura; me sinto tenso e infeliz.
Quase sempre vomito. Foi o que fiz. Vomitei sobre um dos túmulos.
– Você acabou de vomitar em cima do Peter Stuyvesant
[1]
 – disse Marshall.
Voltei pro camarim. Tammie continuava a se mirar no espelho. Inspecionava cara e
corpo, mas o que mais a preocupava era o cabelo. Fazia um coque, se avaliava e soltava-o de
novo.
Marshall apareceu na porta.
– Vamos lá. Estão esperando!
– Tammie ainda não está pronta – eu lhe disse.
Ela, então, prendeu de novo o cabelo no alto e se olhou. Soltou o cabelo. Se aproximou
do espelho, contemplou seus olhos.
Marshall bateu e entrou.
– Vamos, Chinaski!
– Vamos logo, Tammie.
– Tudo bem.
Saí de braço com Tammie. Começaram a aplaudir. A velha picaretagem do Chinaski
funcionava de novo. Tammie se misturou à multidão e eu comecei a ler. Eu tinha um monte de
cervejas à mão num isopor. Ia ler novos e velhos poemas. Não podia falhar. Eu tinha São
Marcos ao meu lado.
[
1
] Peter Stuyvesant: fundador de Nova York. (N.T.) 63
V
oltamos pro 1.010. Meu cheque no bolso. Avisei que a gente não queria ser incomodado.
Tammie e eu ficamos bebendo. Eu tinha lido uns cinco ou seis poemas sobre ela.
– Eles sabiam quem eu era – disse ela. – De vez em quando, eu dava umas risadinhas.
Era meio desconcertante.
Eles logo a reconheceram. O sexo faiscava nela. Até as baratas, as formigas e os
pernilongos queriam trepar com ela.
Bateram na porta. Duas pessoas deslizaram pra dentro, um poeta e sua mulher. O poeta
se chamava Morse Jenkins, era de Vermont. Sua mulher, Sadie Everet. Ele trouxe quatro
garrafas de cerveja.
O cara usava sandálias e
 
jeans
 
surrados; bracelete turquesa; uma corrente em volta do
pescoço; barba; cabelo
 
comprido; blusa laranja. Falava, falava. E andava de lá pra cá no
quarto.
Tem um problema com os escritores. Se o livro de um escritor foi publicado e vendeu
um montão de cópias, o cara se acha um grande escritor. Se o livro de um escritor foi
publicado e vendeu um número razoável de cópias, o cara se acha um grande escritor. Se o
livro de um escritor foi publicado e vendeu muito poucas cópias, o cara se acha um grande
escritor. Se o livro de um escritor nunca foi publicado e o cara não tem dinheiro suficiente pra
publicá-lo por si mesmo, aí é que ele se acha de fato um grande escritor. Mas a verdade é que
há muito pouca grandeza. Quase inexistente. Invisível. Pode estar certo de que os piores
escritores são os que têm mais autoconfiança e se põem menos em dúvida. De qualquer jeito, é
melhor evitar os escritores; é o que sempre tentei fazer, mas é quase impossível. Eles sonham
com uma espécie de irmandade, de união. Nada disso tem coisa alguma a ver com escrever,
nada disso ajuda na máquina.
– Eu fui
 
sparring
 
do Cassius Clay antes de ele virar Muhammad Ali – disse Morse,
gingando, dançando, soltando
 
jabs
. – Ele era bom à beça, mas eu dei muito trabalho pra ele.
Morse ficou esmurrando sua sombra pelo quarto.
– Olha as minhas pernas! – disse ele. – Tenho ótimas pernas!
– As pernas do Hank são melhores que as suas – disse Tammie.
Concordei com ela, pois sempre fui pernudo.
Morse sentou. Apontou uma garrafa de cerveja na direção de Sadie.
– Ela trabalha de enfermeira. Me sustenta. Mas eu vou acontecer algum dia. Eles vão
ouvir falar de mim!
Morse jamais precisaria de um microfone nas suas leituras.
Me olhou.
– Chinaski, você é um dos dois ou três maiores poetas vivos. Você chegou lá. Seu verso
é forte, cara. Mas eu tô chegando lá também! Deixa eu ler meus troços. Sadie, passa meus
poemas.
– Não – disse eu –, não tô a fim de escutar nada. – Qualé, cara? Por que não?
– Muita poesia para uma noite só, Morse. Só quero me esticar e esvaziar a cabeça.
– Bom, tudo bem... Escute, você nunca respondeu às minhas cartas.
– Não foi por esnobismo, Morse. Eu recebo 75 cartas por mês. Se fosse responder a
cada uma delas, não ia fazer outra coisa.
– Aposto que você responde às mulheres!
– Depende...
– Tudo bem, não sou rancoroso. Ainda gosto das suas coisas. Talvez eu nunca fique
famoso, embora ache que ficarei. Você ainda vai se alegrar de ter me conhecido. 
Vamos
Sadie, vam’bora...
Acompanhei os dois até a porta. Morse agarrou minha mão, sem sacudi-la. Nem sequer
nos olhamos direito.
– Você é um velhinho legal – disse ele.
– Obrigado, Morse...
Então, foram embora. 64
N
a manhã seguinte, Tammie achou uma receita na bolsa.
– Vou ver se alguma farmácia aceita isso – disse ela. – Dá uma olhada.
Papel amassado, tinta borrada.
– Que houve com essa receita?
– Bom, você conhece o meu irmão, né? Ele é ligadão em bolinha.
– Conheço bem o seu irmão. Me deve 20 paus.
– Bom, ele queria me arrancar das mãos a receita. Tentou me estrangular. Botei a receita
na boca e engoli. Quer dizer, fingi que engoli. Ele ficou sem saber. Foi daquela vez que eu
telefonei a você, pedindo pra ir lá segurar as pontas. Ele, então, se mandou, lembra? A receita
continuava na minha boca. Acabei não usando ela. Vou tentar aqui; vale a pena.
– Tudo bem.
Pegamos o elevador, saímos pra rua. Estava uns quarenta graus. Eu me arrastava.
Tammie foi andando na frente e eu fui atrás, tentando segui-la. Ela andava de um extremo ao
outro da calçada.
– Vamos lá! – disse ela – Força!
Ela tinha tomado um troço qualquer, hipnóticos, parecia. Estava zonza. Parou numa
banca de jornal e ficou olhando uma revista. Acho que era 
Variety
. Ficou ali plantada. Fiquei
do lado dela. Uma chateação. Ela só encarava a revista.
– Escuta aqui, minha filha, ou compra essa porcaria ou cai fora! – disse o cara da banca
de jornal.
Tammie se afastou.
– Meu Deus, como Nova York é horrível! Eu só queria ver se tinha saído alguma coisa
sobre a leitura.
Tammie zanzava na calçada. Fosse em Hollywood, os carros subiriam no meio-fio, os
crioulos lhe passariam cantadas, todo mundo chegaria nela, paquerando, bajulando. Nova
York era diferente: gente esgotada, deprimida; desprezavam carne humana.
Entramos num bairro negro. Ficaram olhando a gente passar: a ruiva de cabelos longos,
chapada, e o velhão de barba grisalha atrás, de saco cheio. Eu olhava os caras de relance, ali
sentados nos degraus das soleiras. Tinham boas caras. Gostei deles. Gostava mais deles que
dela.
Fui seguindo Tammie pela rua. Passamos por uma loja de móveis. Tinha uma cadeira de
escritório toda estropiada na calçada em frente. Tammie parou pra admirar a cadeira. Parecia
hipnotizada. Não desgrudava o olho dela. Encostou o dedo na cadeira. Minutos se passaram.
Daí, ela sentou na cadeira.
– Escute – disse a ela –, vou voltar pro hotel. Você, faça o que quiser. Tammie nem
levantou a vista. Ficou alisando os braços da cadeira. Estava num mundo só dela. Voltei pro
Chelsea. Comprei umas cervejas e subi pro meu quarto. Tirei a roupa, tomei um banho, juntei um
par de travesseiros na cabeceira da cama e fiquei mamando a cerveja. As leituras me
exauriam. Chupavam minha alma. Acabei com uma cerveja, abri outra. As leituras me rendiam
uma buceta de vez em quando. Os astros de rock papavam bucetas; os lutadores de boxe
papavam bucetas; os grandes toureiros papavam virgens. Pensando bem, só os toureiros
mereciam o que papavam.
Bateram à porta. Abri num puxão. Era Tammie. Entrou.
– Fui cair naquele judeu filho da puta. Queria 12 paus pra aviar a receita! Custa só 6
paus na Califórnia. Falei pra ele que eu só tinha 6. Ele não quis saber. Judeuzinho escroto do
Harlem! Tem cerveja?
Tammie pegou a cerveja e foi sentar a cavalo no parapeito da janela. Uma perna pra
fora, a outra pra dentro; com a mão segurava a vidraça levantada.
– Quero ver a estátua da Liberdade. Quero ver Coney Island – disse ela.
Peguei outra cerveja.
– Ai, tá tão gostoso aqui fora! Agradável, fresquinho.
Tammie se inclinou pra fora da janela, olhando a paisagem.
Então deu um grito.
A mão se soltou da vidraça. Seu corpo foi despencando; se aprumou depois. De algum
modo ela conseguira se segurar. Entrou, sentou, aturdida.
– Por pouco, hein – disse a ela. – Ia dar um bom poema. Já perdi mulher de todo jeito,
mas esse ia ser inédito.
Tammie foi pra cama. Se esticou de cara pra baixo. Ainda estava chocada. Daí, rolou
pra fora da cama e se estendeu de costas no chão. Agarrei-a pelos cabelos e dei-lhe um beijo
selvagem.
– Ôô... que cê tá fazen...
Lembrei que ela me prometera uma grande trepada. Virei-a de bruços, levantei seu
vestido, tirei sua calcinha. Me inclinei sobre ela, tentando embocar na sua buceta. Cutuquei,
cutuquei – e entrei. Enfiei fundo. Ela tava no papo. Dava uns gemidinhos. Então, tocou o
telefone. Levantei, fui atender. Era Gary Benson.
– Tô indo praí com o gravador. Vou entrevistar você pra rádio.
– Quando?
– Daqui a uns quarenta minutos.
Desliguei e voltei pra Tammie. Ainda tava de pau duro. Agarrei seus cabelos, lasquei-
lhe outro beijo violento. Seus olhos, fechados; sua boca, morta. Montei nela de novo. Lá fora o
sol se punha e todo mundo se sentava nas escadas de incêndio pra apanhar sombra e brisa. O
povo de Nova York estava ali sentado, tomando cerveja e refrigerantes gelados. Eles iam
tocando o barco e fumando seus cigarros. Só estarem vivos já era uma vitória. Eles
decoravam as escadas de incêndio com plantas. Se viravam com o que tinham à mão.
Fui direto ao âmago dela. Que nem um cachorrão. Os cachorros é que entendem do
assunto. Era bom estar fora do Correio. Sacudi, surrei seu corpo. Ela tentava falar com a voz
embargada pelas bolinhas. “Hank...”, ela dizia.
Gozei, por fim, e fiquei dentro dela. Os dois empapados de suor. Rolei pro lado, levantei, tirei a roupa, fui pro chuveiro. Mais uma foda com essa ruiva 32 anos mais nova que
eu. Me sentia bem no chuveiro. Pretendia viver até os oitenta e, então, trepar com uma garota
de dezoito. O ar-condicionado não funcionava, mas o chuveiro era ótimo. Me sentia bem
demais. Estava pronto pra ser entrevistado pra rádio. 65
D
e volta a L.A., tive quase uma semana de sossego. Mas, um dia, o telefone tocou. Era o
dono de uma boate de Manhattan Beach, o Marty Seavers. Eu já tinha feito umas leituras lá, um
par de vezes. A boate se chamava Smack-Hi.
– Chinaski, quero você para uma leitura na próxima quinta-feira. Dá pra tirar uns 450
dólares.
– Tudo bem.
Alguns grupos de rock tocavam lá. Era uma plateia diferente da turma das faculdades.
Eram tão mal-humorados quanto eu, e a gente ficava se xingando entre os poemas. Preferia
assim.
– Chinaski – disse Marty –, se você ainda acha que tem problemas com as mulheres,
deixe só eu contar uma coisa. Essa com quem eu tô agora tem um jeito todo especial pra
arrombar janelas e telas. Ela me aparece no meio do sono, às três ou quatro da madrugada. Me
sacode. Me prega cada susto, só pra me dizer: “Eu queria ter certeza de que você tá dormindo
sozinho”. Pode?
– Morte e transfiguração.
– Uma noite dessas, tô aqui no meu canto e ouço baterem na porta. Sei que é ela. Abro a
porta, não tem ninguém. São onze da noite e eu tô de cueca. Estou bêbado, ressabiado. Saio
pra rua de cueca. Tinha dado de aniversário pra ela uns 400 paus em roupas. Encontro as
roupas amontoadas sobre a capota do meu carro, pegando fogo! Vou tirar aquilo dali e topo
com ela pulando de trás de uma moita, aos berros. Os vizinhos vêm olhar, e eu ali de cueca,
queimando as mãos pra varrer a fogueira de roupas de cima da capota.
– Parece das minhas.
– Então ouve essa. Duas noites depois, às três da madrugada, tô eu aqui, de volta da
boate, bêbado e de cueca de novo. Batem à porta. É a batida dela. Abro e não vejo ninguém.
Vou ver meu carro; tinha mais roupa ensopada de gasolina, pegando fogo. Dessa vez, sobre o
capô. Daí, ela sai não sei de onde e começa a gritar. Os vizinhos vão olhar. Lá estou eu de
cueca tentando apagar o incêndio em cima do meu capô.
– Fantástico. Gostaria que tivesse acontecido comigo.
– Você devia só ver como ficou o meu carro novo: todo cheio de bolhas na capota e no
capô.
– Onde ela foi parar?
– Fizemos as pazes. Ela vem aqui logo mais. Posso contar com você pra leitura?
– Claro.
–
 
Você atrai mais gente que os grupos de rock.
 
Nunca vi nada parecido. Por mim, você
ia lá toda quinta e sábado à noite.
– Não ia funcionar, Marty. Canções você pode ficar repetindo, mas com poesia é
diferente; eles querem coisa nova.
Marty riu e desligou. 66
F
ui com Tammie. Chegamos lá antes da hora e entramos num bar, do outro lado da rua.
Sentamos numa mesa.
– Vê se não bebe muito, Hank. Você começa a enrolar a língua e pular versos quando tá
de porre. Cê sabe disso.
– Finalmente – disse eu –, você tá dizendo coisa com coisa.
– Você tem medo da plateia, não tem?
– Tenho, mas não é medo do palco. Eu sei que eles me veem como um degenerado
exibicionista. Querem me ver comendo minha merda. Faço isso pra pagar a conta da luz e
apostar nos cavalos. Não me preocupo com justificações.
–
 
Quero um
 
stinger
 
–
 
disse Tammie.
Pedi pra garçonete o
 
stinger
 
e uma cerveja.
– Vou me comportar direito – disse ela. – Não se preocupe.
Tammie virou o
 
stinger
 
numa só talagada.
– Dá a impressão que eles não botam nada nesses
 
stingers.
 
Quero outro.
Veio outro
 
stinger
 
e outra cerveja.
– Pô, não tem nada nesse drinque. Vou pedir outro.
Tammie matou cinco
 
stingers
 
em quarenta minutos.
Batemos na porta dos fundos do Smack-Hi. Um dos guarda-costas do Marty abriu pra
gente. Marty contratava esses tipos hipertireoidais pra manter a lei e a ordem quando os
adolescentes histéricos, os malucos cabeludos, os cheiradores de cola, os viajantes de ácido,
os maconheiros, os alcoólatras – todos os miseráveis, os cães danados, os angustiados e os
vigaristas – saíam da linha.
Eu já estava pra vomitar – e vomitei. Dessa vez, numa lata de lixo. Da vez passada, foi
bem na porta do escritório do Marty. Ele gostou da alteração. 67
– C
ê bebe alguma coisa? – perguntou Marty.
– Cerveja – respondi.
– E eu um
 
stinger
 
–
 
disse Tammie.
– Arranje um lugar pra ela na boca do palco – pedi pro Marty.
– Tudo bem. A gente arranja um lugar pra ela. Estamos lotados. Já dispensamos mais de
150 pessoas na porta, e olha que ainda falta meia hora para você começar.
– Quero apresentar o Chinaski à plateia – disse Tammie.
– Tudo bem pra você? – me perguntou Marty.
– Tudo bem.
Tinha um garoto tocando guitarra, o Dinky Summers. Dava pra ouvir a turma
espinafrando o cara. Oito anos atrás ele tinha ganhado um disco de ouro, e nada mais
acontecera desde então.
Marty falou com alguém pelo interfone: “Escute, esse cara é mesmo tão ruim quanto
parece?”.
Uma voz de mulher respondeu do outro lado: “Ele é péssimo”.
Marty desligou.
– Queremos Chinaski! – gritavam.
– Tudo bem – a gente ouviu o Dinky dizer –, Chinaski vem aí.
E continuou a cantar. Estava todo mundo bêbado. Vaiavam, assobiavam. Dinky não
parava de cantar. Acabou a apresentação e saiu do palco. Tem dias que é melhor não sair da
cama. Dinky devia estar pensando nisso.
Bateram à porta. Era Dinky, de tênis vermelho, branco e azul, camiseta branca, calça de
cotelê grosso e chapéu de feltro marrom. O chapéu se afundava numa massa de caracóis
loiros. O peito da camiseta anunciava: “Deus é amor”.
Dinky olhou pra gente.
– Tava tão ruim assim? Quero saber. Eu tava assim tão ruim?
Ninguém respondeu.
Dinky olhou pra mim.
– Hank, eu tava assim tão mal?
– A turma tá de porre. Tá o maior carnaval lá dentro.
– Eu quero saber se eu tava ou não uma merda.
– Toma um drinque.
– Tenho que achar minha garota – disse Dinky. – Ela ficou lá sozinha.
– Olha – eu disse pro Marty –, vamos acabar logo com isso.
– Legal – disse ele –, vai em frente.
– Vou apresentá-lo – disse Tammie.
Entrei no palco com ela. Logo que nos viram, começaram a gritar e xingar. Garrafas
caíram das mesas. Estourou uma briga. Os caras do Correio não iam acreditar. Tammie foi até o microfone.
– Senhoras e senhores – disse ela –, Henry Chinaski não poderia se apresentar nesta
noite se...
Silêncio geral.
Daí, ela disse:
– Senhoras e senhores, Henry Chinaski!
Fui pra frente. Muita gozação. Ainda não tinha aberto a boca. Peguei o microfone.
– Olá, eu sou o Chinaski...
O lugar tremeu nas bases. Não precisei fazer nada. Eles faziam tudo. Mas era preciso
cuidado. Bêbados do jeito que estavam, poderiam detectar no ato qualquer palavra ou gesto
falso. Não se pode subestimar uma plateia. Eles tinham pagado pra entrar; pagavam pra beber;
queriam algo em troca, e se você não lhes desse, eles lhe jogariam no meio do mar.
Tinha uma geladeira no palco. Abri. Devia ter umas quarenta garrafas de cerveja dentro.
Peguei uma, girei a tampinha de metal, dei um gole. Precisava beber.
Daí, um sujeito gritou:
– Ei, Chinaski a gente aqui tem que pagar pra beber!
Era um gordo na primeira fila, com uniforme de carteiro.
Fui até a geladeira e tirei uma cerveja. Dei pra ele a cerveja. Daí, voltei pra geladeira,
peguei um punhado de cervejas e distribuí pras pessoas da primeira fila.
– Ei, e a gente? – gritou alguém nos fundos.
Peguei uma garrafa e lancei pro ar. Atirei mais algumas lá pra trás. Eles eram bons:
pegavam todas. Daí, uma escapou da minha mão, foi pro alto, e se esborrachou no chão.
Resolvi parar. Podia acabar processado por fratura de crânio.
Restavam vinte garrafas.
– Bom, agora o resto é meu.
– Você vai ler a noite toda?
– Vou beber a noite toda...
Palmas, gozações, arrotos...
– SEU MONTE DE PORRA DE MERDA! – alguém gritou.
– Muito agradecido, titia – respondi.
Sentei, ajustei o microfone, e comecei a ler o primeiro poema. Sossegaram. Eu estava na
arena a sós com o touro, agora. Senti um certo pavor. Mas eu tinha escrito os poemas. E ia ler
pra eles. Resolvi começar de leve, com um poema de gozação. Quando acabei, as paredes
chacoalhavam. Quatro ou cinco pessoas quebravam o pau durante os aplausos. Ia dar certo.
Tudo que eu tinha a fazer era me aguentar ali.
Não se pode subestimá-los nem lamber-lhes o saco. É preciso descobrir o meio-termo.
Li mais uns poemas, bebi mais cerveja. Ia ficando cada vez mais de porre. Lia com
dificuldade. Pulava versos, deixava as folhas caírem no chão. Daí, parei – fiquei só bebendo.
– Isso é que é bom – disse a eles. – Vocês pagam pra me ver beber.
Fiz um esforço e li mais alguns poemas pra eles. Por fim, arrematei com uns bem sujos.
– É isso aí – falei.
Gritaram pedindo mais. Os caras dos matadouros, os caras da Sears Roebuck, todos os caras de todos os
armazéns em que eu trabalhei jamais acreditariam naquilo.
No escritório tinha mais bebida e vários charros gordos como um dedo rolando. Marty
falou pelo interfone com a portaria.
Tammie encarou Marty.
– Não vou com a sua cara – disse ela. – Não gosto dos seus olhos. Não mesmo.
– Não se preocupe com os olhos dele – eu disse a ela. – Vamos só pegar a grana e cair
fora.
Marty preencheu o cheque e passou pra mim.
– Aqui está: 200 dólares...
– 200 dólares! – Tammie gritou. – Seu filho da puta, lazarento!
Olhei o cheque.
– Ele tá só brincando – disse a ela –, fique calma.
Nem me ouviu.
– 200 – ela disse a Marty –, seu...
– Tammie – disse eu –, são 400...
– Endossa o cheque que eu pago em dinheiro – disse Marty.
– Enchi a cara lá dentro – disse Tammie. – Perguntei pro cara ao meu lado: “Posso me
encostar em você?”. Ele falou: “Tudo bem”.
Endossei o cheque e Marty me deu um pacote de notas. Botei tudo no bolso.
– Escuta, Marty, acho que a gente já vai indo.
– Detesto seus olhos – Tammie disse pro Marty.
– Por que você não fica mais um pouco pra conversar? – ele me perguntou.
– Não, a gente tem que ir.
Tammie levantou.
– Vou ao toalete.
E saiu.
Marty e eu ficamos lá. Passaram-se dez minutos. Marty levantou e disse:
– Peraí, já volto.
Fiquei esperando, cinco, dez minutos. Então, saí do escritório pela porta dos fundos. Fui
até o estacionamento e sentei no meu fusca. Quinze minutos escorreram, 20, 25...
“Vou lhe dar mais cinco minutos, depois me mando”, pensei.
Nisso, vi Marty e Tammie saindo pela porta dos fundos.
Marty apontou pra mim:
– Lá está ele.
Tammie veio pro carro, com a roupa toda desarrumada e amassada. Se aninhou no
banco de trás e dormiu.
Me perdi duas ou três vezes na estrada. Por fim, parei na frente do condomínio. Acordei
Tammie. Ela saiu, subiu correndo as escadas, foi pra casa dela, bateu a porta. 68
E
ra meia-noite e meia, quarta-feira, e eu me sentia mal. Estômago embrulhado, mas ainda
assim dava pra virar umas cervejas. Tammie estava comigo; parecia gostar de estar lá. Dancy
tinha ficado com a avó.
Mesmo doente, eu estava curtindo a noite – duas pessoas juntas, nada mais.
Bateram na porta. Abri. Era o irmão de Tammie, o Jay, com outro rapaz, um porto-
riquenho baixinho, o Filbert. Sentaram e eu ofereci uma cerveja pra cada um.
– Vamos ver um filme de sacanagem – disse Jay.
Filbert não dizia nada. Tinha um bigodinho negro muito bem aparado na cara quase sem
expressão. Nenhuma vibração partia dele. Me despertava adjetivos como 
vazio
, 
marmóreo
,
morto.
– Por que tão calado, Filbert? – perguntou-lhe Tammie.
Não abriu a boca.
Levantei, fui vomitar na pia da cozinha. Voltei, sentei. Abri outra cerveja. Odiava
quando as cervejas não me paravam no estômago. É que eu tinha enchido a cara muitos dias
seguidos. Precisava de um descanso. E de mais bebida. Só cerveja. Dei um longo gole,
esperando que não voltasse.
A cerveja não quis ficar. Fui pro banheiro. Tammie bateu na porta.
– Hank, tudo bem com você?
Lavei a boca e abri a porta.
– Tô mal, só isso.
– Quer que eu me livre deles?
– Boa.
Ela foi falar com eles.
– Escutem aqui, e se a gente fosse pra minha casa?
Não esperava por essa.
Ou Tammie esqueceu ou não quis pagar a conta da luz, o fato é que eles ficaram lá, à luz
de velas. Ela levou pra cima uma garrafa de margarita que a gente tinha comprado juntos
naquele dia.
Fiquei bebendo sozinho. O estômago começou a aceitar a cerveja.
Podia ouvi-los conversando.
Depois, o irmão de Tammie foi embora. Vi quando ele passou sob o luar, em direção ao
carro...
Tammie e Filbert ficaram lá, sozinhos, à luz de velas.
Fiquei bebendo com as luzes apagadas. Olhei em volta. Tammie esquecera os sapatos.
Peguei os sapatos e subi a escada. Sua porta estava aberta; ouvi sua voz, conversando com
Filbert:
– O que eu queria te dizer é que...
Ela me ouviu subir os degraus. – Henry, é você?
Do meio da escada, atirei os sapatos na direção da sua porta. Caíram do lado de fora.
– Você esqueceu os sapatos – eu disse.
– Legal! Deus lhe pague – ela disse.
Aí pelas dez e meia da manhã seguinte, Tammie bateu na porta. Abri.
– Sua putinha de merda.
– Para com isso – ela disse.
– Quer uma cerveja?
– Tudo bem.
Ela sentou.
– Bom, a gente tomou a garrafa de margarita.
 
Daí, o meu irmão se mandou. Filbert era
superlegal. Quase não falava. “Como cê vai voltar pra casa?” perguntei a ele. “Cê tá de
carro?” Ele disse que não. Ficou ali me olhando, e aí eu disse pra ele: “Bom, eu tô de carro,
levo você”. Então, eu levei ele pra casa. E já que estava lá, fui pra cama com ele. Eu tava
completamente bêbada, mas ele nem me tocou. Ele disse que tinha que trabalhar logo cedo de
manhã. – Tammie riu. – Uma hora, no meio da noite, ele tentou chegar em mim. Eu enfiei a
cabeça embaixo do travesseiro e fiquei rindo. Ele desistiu. Depois que saiu, fui pegar a Dancy
na casa da minha mãe e levei ela pra escola. E agora tô aqui...
No dia seguinte, Tammie tomou umas bolas. Excitantes. Entrava e saía do meu apê sem
parar. Por fim, me disse:
– Volto à noite. Vejo você à noite!
– Esquece. Fica na sua.
– Qualé? Tem um monte de homem que adoraria me ver hoje à noite.
Tammie escancarou a porta e saiu. Uma gata prenhe dormia na soleira.
– Cai fora daqui, Ruivinha!
Agarrei a gata prenhe e joguei nela. Errei por um dedo. A gata caiu em cima de umas
plantas.
Na noite seguinte, Tammie se encheu de anfetamina. Eu, bêbado. Tammie e Dancy
ficaram berrando coisas pra mim lá de cima, pela janela.
– Vai tomá suco de punheta, seu porrinha!
– É isso mesmo, vai tomá suco de punheta, seu porrinha! HAHAHA!
– Mamões! – respondi – Sua mãe tem dois supermamões!
– Vai comê cocô de rato, seu porrinha!
– Porrinha! Porrinha! Porrinha! HAHAHA!
– Ó, suas cabeças de goiaba – respondi –, venham aqui lamber o algodão do meu
umbigo, venham!
– Seu... – continuou Tammie.
De repente, tiros de revólver. Foi na rua, ou nos fundos do condomínio, ou atrás do
apartamento vizinho. Bem perto. Era um lugar de gente pobre, aquele. Muita prostituição,
drogas e, às vezes, assassinato.
Dancy começou a gritar pela janela: – Hank!
 
Hank! Sobe aqui! Hank! Hank!
 
Hank! CORRE, HANK!
Subi correndo. Tammie estava esticada na cama, com aqueles gloriosos cabelos
vermelhos espalhados sobre os travesseiros. Me viu.
– Me acertaram – ela disse em tom débil. – Me acertaram.
Apontou prum ponto do
 
jeans
.
 
Ela não estava mais brincando. Estava apavorada.
Tinha uma mancha vermelha ali, mas estava seca. Botei a mão na mancha seca. Ela não
tinha nada, fora a zoeira da anfetamina.
– Escute – disse a ela –, cê tá bem, não se preocupe...
Eu ia saindo, quando vi Bobby subindo a escada.
– Tammie, Tammie, que foi que aconteceu? Cê tá bem?
Bobby deve ter se vestido às pressas pra sair, o que explicava sua demora em chegar lá.
No que ele passou apressado por mim, eu lhe disse, num repente:
– Nossa, cara, você tá sempre atravessando a minha vida.
Ele entrou no apartamento de Tammie, junto com o vizinho do lado, um vendedor de
carro usado, doido de carteirinha.
Tammie apareceu uns dias mais tarde com um envelope.
– Hank, a síndica acabou de me presentear com uma notificação de despejo.
Me mostrou o papel.
Li com atenção.
– Parece que é pra valer, eu disse.
– Falei que eu pagaria os aluguéis atrasados, mas ela disse: “A gente te quer fora daqui,
Tammie!”.
– Você não devia ter atrasado tanto o aluguel.
– Olhe, eu tenho grana. Só não gosto de pagar.
Tammie vivia completamente do avesso. O carro não estava em seu nome, a placa tinha
vencido há muito, e ela não tinha habilitação. Deixava-o estacionado vários dias em zonas
amarelas, zonas vermelhas, zonas brancas, zonas reservadas... E quando a polícia a flagrava
bêbada, louca ou sem documento, Tammie passava uma cantada neles e ia embora.
Sempre rasgava os tíquetes de estacionamento.
– Vou arranjar o número de telefone do proprietário. – O dono do apartamento dela
nunca aparecia. – Eles não podem me chutar assim daqui. Cê tem o número dele?
– Não.
Aí, o Irv, que dirigia um puteiro e trabalhava também de leão de chácara na casa de
massagens anexa, passou por nós. Tinha 1 metro e 83, e ainda por cima fazia um curso de
artes. Era mais bem-dotado de cabeça que as primeiras três mil pessoas que você cruzasse na
rua.
Tammie correu até ele:
– Irv! Irv!
Ele parou e virou. Tammie sacudiu os peitos pra ele.
– Irv, cê tem o número de telefone do proprietário?
– Não tenho, não.
– Irv, preciso desse número. Me dá o número que te dou uma bela chupada! – Não tenho o número.
Ele foi até a porta e enfiou a chave na fechadura.
– Poxa, Irv, me dá o número que eu te chupo. Prometo!
– Tá falando sério? – ele perguntou, hesitante, olhando pra ela.
Então, abriu a porta, entrou, fechou-a.
Tammie correu pra outra porta e bateu. Richard abriu, com cautela, mantendo a corrente
presa. Era careca, vivia sozinho, era religioso, tinha uns 45 anos e assistia tevê o tempo todo.
Era limpo e coradinho como uma mulher. Vivia reclamando do barulho no meu apartamento;
dizia que atrapalhava o sono. A síndica falou pra ele se mudar. Ele me detestava. Agora, lá
estava uma das minhas mulheres à sua porta. Ele não soltava a corrente.
– O que você quer? – ele sussurrou.
– Meu bem, eu quero o número do telefone do proprietário... Você mora aqui faz tempo,
não faz? Sei que você tem o número. Preciso dele.
– Vai embora – ele disse.
– Meu bem, vou ser legal com você... te dou um beijão, um superbeijão legal em você!
– Meretriz! – ele disse. – Rameira!
Richard bateu a porta.
Tammie veio até mim.
– Hank?
– Hum.
– O que é rameira? Sei o que é romeira, mas rameira... O que é rameira?
– Rameira é puta, querida.
– Quê?! Aquele filho de uma puta...
Tammie continuou a bater nas portas dos apartamentos. Ou não estavam ou não quiseram
abrir. Ela voltou.
– Não é justo! Por que é que eles querem me expulsar daqui? Quê que eu fiz?
– Não sei. Pensa um pouco. Talvez tenha algum motivo.
– Não me lembro de nada.
– Vem morar comigo.
– Você não aguentaria a menina.
– É verdade.
Os dias foram passando. O proprietário continuava invisível; não queria saber de papo
com os inquilinos. A síndica insistia no despejo. Até o Bobby começou a aparecer menos;
ficava em sua casa, jantando diante da tevê, fumando sua maconha, ouvindo seu som.
– Ô cara – ele me disse –, sabe que eu não topo muito a sua patroa? Ela tá
esculhambando com a nossa amizade, cara!
– Então tá, Bobby...
Fui até o mercado e arranjei umas caixas de papelão vazias. Daí, Cathy, a irmã de
Tammie, pirou em Denver – depois de um pé na bunda do amante – e Tammie teve de ir lá,
com Dancy, pra dar uma força. Levei as duas pra estação. Botei elas no trem. 69
O
 telefone tocou naquela noite. Era Mercedes. Tinha conhecido ela numa leitura de poesia
em Venice Beach. Ela tinha uns 28 anos, corpo interessante, ótimas pernas. Loira, de um metro
e sessenta e poucos, olhos azuis. O cabelo era longo e ligeiramente ondulado. Fumava o tempo
todo. Sua conversa era chata, seu riso estridente e falso quase sempre.
Tinha ido pra casa dela depois da leitura. Ela morava em frente ao deque, num
apartamento. Toquei piano, ela bongô. Apresentou um garrafão de Montanha Vermelha. E uns
cigarros. Fiquei muito bêbado pra ir embora. Dormi lá, me mandei de manhã.
– Olha – disse Mercedes –, eu trabalho perto da sua casa agora. Quem sabe eu poderia
dar uma passada aí pra ver você.
– Tudo bem.
Desliguei. O telefone tocou de novo. Era Tammie.
– Escuta, resolvi mudar daí. Volto daqui a dois dias. Busca o vestido amarelo no
apartamento, aquele que você gosta, e os sapatos verdes. O resto é merda. Pode deixar lá.
– Ok.
– Tô completamente dura. Nem pra comida a gente tem dinheiro.
– Mando 40 paus pelo telex, amanhã de manhã.
– Você é um doce...
Desliguei. Quinze minutos depois Mercedes apareceu. Vestia uma minissaia bem curta,
sandálias e uma blusa barriga de fora. E brinquinhos azuis.
– Quer maconha? – perguntou.
– Claro.
Ela tirou o fumo e as sedas da bolsa e começou a enrolar uns baseados. Abri uma
cerveja e ficamos no sofá, fumando e bebendo.
Não falamos muito. Fiquei bolinando as pernas dela. Bebemos e fumamos por um bom
tempo.
Por fim, tiramos a roupa e fomos pra cama. Primeiro Mercedes, depois eu. Nos
beijamos. Fiquei sassaricando aquela buceta. Ela pegou no meu pau. Montei nela. Ela mesma
meteu meu pau lá dentro. Era bem apertadinha. Fiquei brincando um pouco. Colocava e tirava,
colocava e tirava, só a cabeça. Daí, devagarinho, enfiei até o cabo. Sem pressa. Meti com
força umas quatro ou cinco vezes. Ela gemia, com a cabeça apoiada no travesseiro.
“Ãããiiii...” Maneirei e fiquei só bimbando de leve.
Noite abafada, os dois suando muito. Mercedes estava doida de cerveja e maconha.
Resolvi que o final seria esplendoroso. Ia mostrar-lhe umas coisinhas.
Continuei chacoalhando. Mais cinco minutos. Mais dez. Não conseguia gozar. Comecei
a fraquejar. Fiquei mole.
Mercedes não gostou:
– Continua! – pediu. – Ah, continua, baby! Não deu mesmo. Rolei pro lado.
O calor estava insuportável. Enxuguei o suor com o lençol. Podia ouvir meu coração
bombando. Soava triste. No que Mercedes estaria pensando?
A vida me fugia, meu pau murchava.
Mercedes virou seu rosto pra mim. Beijei-a. Beijar é mais íntimo que trepar. Por isso eu
odiava saber que as minhas mulheres andavam beijando outros homens. Preferia que só
trepassem com eles.
Continuei beijando Mercedes. E, já que beijar era tão importante pra mim, tesei de
novo. Montei nela, sôfrego, aos beijos, como se vivesse minha última hora na terra.
Meu pau deslizou pra dentro dela.
Agora, eu sabia que ia dar certo. O milagre seria refeito.
Ia gozar na buceta daquela cadela. Ia inundá-la com meu sumo e nada que ela fizesse
poderia me deter.
Era minha. Eu era um exército conquistador, um estuprador, o senhor dela. Eu era a
morte.
Ela estava indefesa. Sacudia a cabeça, me agarrava, arfava, gemia...
– Ah, hum, han, uuuuuaaauuu, ãiiiiiii... ôôôôô... ahrrrr...
Meu pau gramava.
Dei um urro estranho e gozei.
Dali a cinco minutos ela roncava. Eu também.
De manhã, tomamos banho, nos vestimos.
– Vamos sair prum café da manhã – disse a ela.
– Tudo bem – respondeu. – Não é por nada não, mas a gente trepou ontem à noite?
–
 
Meu Deus
!
 
Vai dizer que não lembra? A gente deve ter ficado uns cinquenta minutos
trepando!
Não dava pra acreditar. Mercedes não parecia convencida.
Fomos num lugar ali perto. Pedi ovos com bacon,
 
café, torradas de centeio. Mercedes
pediu panquecas, presunto e café.
A garçonete trouxe a comida. Comi um pedaço de ovo. Mercedes colocou xarope nas
panquecas.
– É verdade – disse ela –, acho que você me comeu mesmo. Tô sentindo o esperma
escorrer pelas minhas coxas.
Resolvi nunca mais vê-la de novo. 70
F
ui até o apê de Tammie com as caixas de papelão. Primeiro, peguei as coisas que ela pediu.
Depois, achei outras: mais vestidos, blusas, sapatos, um ferro de passar, um secador de
cabelo, as roupas da Dancy, louça, talheres, um álbum fotográfico. Tinha também uma pesada
cadeira de palhinha. Levei tudo pra minha casa. Eram oito ou dez caixas cheias de bagulhos.
Empilhei-as contra a parede da sala.
No dia seguinte, fui apanhar Tammie e Dancy na estação.
– Você tá ótimo – disse Tammie.
– Obrigado – respondi.
– A gente vai morar com a minha mãe. Pode deixar a gente lá. Não vou conseguir evitar
aquele despejo. Além disso, quem vai querer ficar onde não é desejado?
– Tammie, já tirei quase todas as suas coisas de lá. Estão dentro de caixas de papelão
na minha casa.
– Tudo bem. Posso deixar lá por um tempo?
– Claro.
A mãe de Tammie foi pra Denver, pra ver a outra filha, e, na mesma noite, eu fui lá
encher a cara. Tammie tinha tomado bolinha. Eu não quis. Dei cabo da meia dúzia de cervejas
que tinha levado, e disse a ela:
– Tammie, não sei o que você tanto vê no Bobby. Ele é um zero à esquerda.
De pernas cruzadas, ela balançava o pé.
– Ele acha aquela conversinha dele muito charmosa – eu disse.
Ela continuou balançando o pé.
– Cinema, tevê, maconha, quadrinhos, fotos de sacanagem, esse é todo o combustível
dele.
Tammie balançava o pé com mais energia.
– Você gosta dele mesmo?
Continuava balançando o pé.
– Sua putinha! – disse eu.
Fui embora, batendo a porta, e entrei no Volks. Disparei pelo trânsito, costurando todo
mundo, massacrando meu câmbio e embreagem.
Voltei pra casa e comecei a socar as caixas repletas de coisas no meu carro, junto com
discos, cobertores e brinquedos. Não cabia muita coisa dentro do Volks, é claro.
Voei pra casa de Tammie. Estacionei em fila dupla, liguei o pisca alerta. Tirei as caixas
do carro, empilhei-as na soleira da sua porta. Botei cobertores e brinquedos por cima, toquei
a campainha e me mandei.
Quando voltei com a segunda remessa, a primeira tinha sumido. Fiz outra pilha, toquei a
campainha e zarpei feito um míssil.
Quando voltei com a terceira remessa, a segunda não estava mais lá. Empilhei tudo na porta, toquei a campainha, me mandei de novo pela madrugada.
De volta pra casa, tomei uma vodca com água e olhei pro que restara. Tinha a cadeira
pesada de palhinha e o secador de haste. Eu só aguentava fazer mais uma viagem. Ou levava o
secador ou a cadeira. Não caberiam os dois no Volks.
Escolhi a cadeira. Eram quatro horas. Tinha estacionado em fila dupla em frente de
casa, com o pisca-alerta ligado. Acabei a vodca. Eu ia ficando cada vez mais bêbado e fraco.
Peguei a cadeira de palhinha, pesada pra burro, e fui até o carro. Larguei-a no chão e abri a
porta do lado oposto ao do motorista. Enfiei a cadeira e tentei fechar a porta. Tinha um pedaço
dela pra fora. Tentei tirar a cadeira do carro. Estava entalada. Tentei enfiar mais pra dentro,
xingando já. Uma perna da cadeira quebrou o vidro do para-brisa e ficou apontando pro céu.
Nem assim a porta fechava. Estava longe de fechar. Tentei forçar mais a cadeira contra o
para-brisa, pra ver se fechava a porta. Nem se mexeu. Estava presa. Tentei puxar pra fora.
Não consegui. Caí no desespero, chacoalhando com raiva a maldita cadeira. Se a polícia
aparecesse, eu estaria perdido. Depois de um tempo, entreguei os pontos. Sentei ao volante.
Não tinha lugar pra estacionar na rua. Levei o carro até o estacionamento de uma pizzaria, ali
perto, com a porta da direita abanando. Larguei o carro lá com a luz do teto ligada. Não tinha
jeito de desligá-la. O para-brisa estilhaçado, a cadeira apontando pra lua; que cena indecente,
maluca. Cheirava a crime e assassinato. Meu lindo carrinho.
Voltei pra casa. Tomei mais uma vodca com água e liguei pra Tammie.
– Olha, baby, tô numa sinuca. Sua cadeira entalou no meu para-brisa; não consigo tirar
ela de lá, nem fechar a porta do carro. O para-brisa estilhaçou. O que eu faço? Me ajuda, pelo
amor de Deus!
– Você acaba dando um jeito, Hank.
E desligou.
Disquei de novo.
Desligou. Quando liguei de novo só dava ocupado. Bzzzz, bzzzz, bzzzz...
Me estiquei na cama. O telefone tocou.
– Tammie...
– Hank, é a Valerie. Acabei de chegar em casa. Só queria dizer que eu vi seu carro
estacionado na pizzaria, com a porta aberta.
– Obrigado, Valerie, mas é que não consegui fechar a porta. Tem uma cadeira de
palhinha entalada no para-brisa.
– Ah, é? Não tinha reparado.
– Obrigado por ter ligado, foi legal da sua parte.
Caí no sono. Foi um sono preocupado. Guinchariam meu carro e me multariam.
Acordei às seis e vinte e me vesti, fui até a pizzaria. O carro ainda estava lá. O sol
começava a nascer.
Agarrei a cadeira que continuava entalada. Enfureci e me atraquei com a cadeira,
xingando o tempo todo. Quanto mais impossível parecia a tarefa, mais louco eu ficava. De
repente, ouvi um barulho
 
de madeira quebrando. Eu estava inspirado, energetizado. Um
pedaço de madeira saiu na minha mão. Olhei pra ele e atirei-o na rua. Voltei à carga. Mais um
pedaço se quebrou. Meus dias na fábrica, meus dias descarregando caminhões, meus dias
levantando caixas de peixe congelado, meus dias carregando gado assassinado nas costas estavam me valendo naquela hora. Sempre fui forte, embora preguiçoso. Agora, começava a
quebrar em pedacinhos aquela cadeira. Por fim, arranquei ela do carro. Estraçalhei ela no
chão. Ficou em pedacinhos. Aí, peguei os pedacinhos e joguei no jardim de alguém.
Entrei no Volks e achei uma vaga perto do meu condomínio. Tudo que eu tinha a fazer
agora era fuçar num ferro-velho da Santa Fe Avenue e comprar um outro para-brisa. Isso
podia esperar. Voltei pra casa, bebi dois copos de água gelada e fui pra cama. 71
U
ns quatro ou cinco dias se passaram. O telefone tocou. Era Tammie.
– Que cê quer? – perguntei.
– Escuta, Hank. Sabe aquele pontilhão que você tem que atravessar pra chegar na casa
da minha mãe?
– Sei.
– Bom, eles fizeram um mercado das pulgas ali do lado agora. Fui lá e vi uma máquina
de escrever. Só custa 20 paus e tá em bom estado. Por favor, Hank, compra ela pra mim.
– Que cê vai fazer com uma máquina de escrever?
– Bom, eu nunca disse, mas sempre quis ser escritora.
– Tammie...
– Só mais essa vez, Hank, por favor. Vou ficar sua amiga pro resto da vida.
– Não.
– Hank...
– Ô merda, tá bom, tá legal.
– Encontro você no pontilhão daqui quinze minutos. Quero ir logo, antes que alguém
compre a máquina. Achei outro apartamento, e o Filbert, e o meu irmão, vão me ajudar na
mudança...
Tammie não apareceu no pontilhão em quinze minutos. Nem em 25 minutos. Entrei no
Volks e fui pra casa da mãe dela. Filbert estava botando as caixas de papelão no carro de
Tammie. Ele não me viu. Parei um quarteirão abaixo.
Tammie saiu e viu meu carro. Filbert entrou no carro dele. Ele tinha um Volks também,
amarelo. Tammie acenou pra ele e disse:
– Vejo você depois!
Então veio na minha direção. Estava quase chegando, quando resolveu deitar no meio da
rua. Ficou ali deitada. Esperei. Daí, levantou, veio até o meu carro, entrou.
Arranquei. Filbert estava parado, dentro do carro. Dei-lhe um aceno, quando passamos
por ele. Não respondeu. Tinha os olhos tristes. Era só o começo pra ele.
– Sabe – disse Tammie –, eu tô com o Filbert agora.
Dei uma gargalhada. Escapou.
– Vamos logo. Já podem ter comprado a máquina.
– Por que você não pede pro Filbert comprar a porra da máquina?
– Se você não quer comprar, é só parar o carro que eu vou embora!
Parei o carro e abri a porta.
– Escuta aqui, seu filho da puta, você disse que ia comprar aquela máquina! Ou você
compra ou eu começo a gritar e quebrar todos os seus vidros!
– Tudo bem, a máquina é sua.
Chegamos. A máquina ainda estava lá.
– Essa máquina passou a vida inteira num asilo de loucos – nos disse a mulher. – Então, ela está indo pra pessoa certa – repliquei.
Dei os 20 paus pra mulher e nos mandamos. Filbert tinha sumido.
– Você não quer entrar um pouco? – Tammie perguntou.
– Não, tenho que ir embora.
Ela conseguiu carregar a máquina sozinha. Era portátil. 72
E
nchi a cara sem parar na semana seguinte. Bebi dia e noite e escrevi uns 25 ou 30 poemas
macambúzios sobre amor perdido.
Numa noite de sexta, o telefone tocou. Era Mercedes.
– Casei – disse ela – com o Little Jack. Você o conheceu naquela festa de Venice,
lembra? É um cara legal e tem dinheiro. Estamos mudando pro Vale.
– Legal, Mercedes. Boa sorte pra você.
– Mas é que eu tô com saudade de beber e conversar com você. E se eu fosse aí agora?
– Tudo bem.
Em quinze minutos ela estava lá, enrolando charros e bebendo minha cerveja.
– O Little Jack é um cara bem legal. A gente se sente feliz juntos.
Eu sorvia a minha cerveja.
– Eu não quero trepar – disse ela. – Me enchi de fazer abortos. Tô realmente cheia de
fazer abortos.
– A gente dá um jeito.
– Só quero fumar, beber, conversar.
– Isso não basta pra mim.
– Vocês homens só querem saber de trepar.
– Eu acho legal.
– Bom, não posso trepar, não quero trepar.
– Relaxa.
Sentamos no sofá. Não beijamos. Mercedes não era boa de papo. Era bem pouco
interessante. Mas tinha ótimas pernas, um belo rabo, todo aquele cabelo – e juventude.
Conheci mulheres interessantes na vida; Mercedes, de fato, não estava no topo da lista.
A cerveja escorria e os charros rolavam. Mercedes ainda trabalhava no Instituto de
Hollywood de Relações Humanas. Seu carro andava dando problemas. Little Jack tinha um
pau meio grosso. Ela andava lendo
 
Grapefruit
 
da Yoko Ono. Estava cansada de abortar. O
Vale era legal, mas ela sentia falta de Venice. Sentia falta de andar de bicicleta no deque. Pois
é.
Não sei quanto tempo conversamos, ou melhor, ela conversou; só muito mais tarde ela
me disse que estava muito bêbada pra voltar pra casa.
– Tira a roupa e vai pra cama – disse a ela.
– Mas, nada de trepar, hein! – ela disse.
– Não vou encostar na sua buceta.
Tirou a roupa e foi pra cama. Tirei a minha também e fui pro banheiro. Ela me viu
saindo com um pote de vaselina.
– Que cê vai fazer?
– Fique fria, baby, fique fria. Besuntei meu pau com vaselina. Desliguei a luz e fui para a cama.
– Vira – eu disse.
Passei um braço por baixo dela e fiquei bolinando um peito; estiquei um pouco mais o
braço, e peguei o outro peito. Era bom sentir minha cara naquele cabelo. Tesei e enfiei no cu
dela. Agarrei-a pela cintura e trouxe sua bunda pra junto de mim. Completamente duro, meu
pau deslizava pra dentro dela. “Úúúúúúúúiiii...” ela fez.
Comecei a função. Enterrava cada vez mais fundo. Suas nádegas eram grandes e macias.
Comecei a suar, enquanto bimbava. Achatei seu corpo na cama e entrei mais fundo. Cada vez
mais apertado. Cheguei no fim do cólon. Ela gritou.
– Cala a boca, porra!
Ela era superapertada. Consegui enfiar ainda mais fundo. Ela tinha contrações
inacreditáveis. No meio da foda, senti um repelão terrível no lombo, uma dor de fogo,
horrível. Mas, continuei. Estava rachando ela ao meio, a começar da base da espinha. Eu
urrava como um louco. Gozei.
Fiquei estendido em cima dela. A dor no lombo era de matar. Ela chorava.
– Porra – disse a ela –, que foi? Nem encostei na sua buceta.
Rolei pro lado.
De manhã, Mercedes quase não disse nada. Se vestiu e saiu pro trabalho.
Bom, pensei, lá se vai mais uma. 73
D
iminuí um pouco a bebida na semana seguinte. Fui às corridas pegar ar fresco, sol e andar
bastante. À noite, fiquei bebendo e tentando adivinhar como é que eu ainda estava vivo, como
é que o esquema funcionava. Pensei em Katherine, em Lydia, em Tammie.
Não me sentia muito bem.
Naquela sexta à noite, o telefone tocou. Era Mercedes.
– Hank, queria dar um pulo aí. Só pra conversar, beber e dar umas bolas. Nada mais.
– Se quiser, venha.
Em meia hora ela estava lá. Foi surpresa vê-la tão bonita. Nunca tinha visto uma mini
tão curta como a dela. Que pernas... Beijei-a, contente. Ela se afastou de mim.
– Fiquei sem poder andar por dois dias, depois daquela vez. Vê se não arrebenta o meu
cuzinho de novo, hein.
– Ok, juro por Deus que não.
Foi o de sempre. Ficamos no sofá ouvindo rádio, conversando, bebendo cerveja,
fumando. Dei-lhe vários beijos. Não conseguia parar. Ela parecia gostar, embora repetisse
que não podia. O Little Jack tinha amor por ela, e amor significa muito nesse mundo.
– Claro... – eu disse.
– Você não me ama.
– Você é uma mulher casada.
– Eu não amo o Little Jack, mas gosto muito dele e ele me ama.
– Que legal...
– Você já esteve apaixonado?
– Quatro vezes.
– Que aconteceu? Onde estão elas nesta noite?
– Uma morreu. As outras três estão com outros homens.
Conversamos muito naquela noite e fumamos muitos charros. Lá pelas duas da manhã
Mercedes disse:
– Tô muito doida pra dirigir.
– Tira a roupa e vai pra cama.
– Tudo bem. Mas, eu tenho uma ideia.
– Qual é?
– Quero ver você chacoalhando essa coisa! Quero ver esguichar!
– Tudo bem. É justo. Negócio fechado.
Mercedes tirou a roupa e foi pra cama. Tirei a minha e fiquei de pé do lado da cama.
– Senta aí pra ver melhor – eu disse.
Mercedes sentou na beira da cama. Cuspi na palma da mão e comecei a esfregar meu
pau.
– Olha! – disse ela – Tá crescendo!
– Hum hum. – Tá ficando grande!
– Hum hum.
– Olha! – É vermelho arroxeado, com veias salientes! Lateja! É horroroso!
– É.
Batia punheta, com o pau bem na frente da cara dela. Ela ficou olhando. Quando estava
pra gozar, parei.
– Ah... – disse ela.
– Escuta, tive uma ideia melhor.
– Qual?
– Bate você.
– Tudo bem.
Ela começou.
– Tá certo?
– Com mais força. E cospe na palma da mão. Esfrega quase todo ele, quase todo, não
fica só na cabeça.
– Tudo bem. Meu Deus, dá só uma olhada! Quero ver ele esguichar o suco!
– Continua, Mercedes! Não para! AI, MEU DEUS!
Estava quase gozando. Tirei a mão dela do meu pau.
– Ora, por que... – disse Mercedes.
Ela se inclinou e botou ele na boca. Chupava e esfregava ele; lambia toda a extensão do
meu pau.
– Isso mesmo, sua cadela!
Daí, ela tirou meu pau da boca.
– Vai em frente! Continua! Deixa eu acabar!
– Não!
Joguei ela de costas na cama e caí por cima. Dei-lhe beijos selvagens. Enfiei-lhe o
mangalho. Enfiei com violência. Bimbava, bimbava. Gemi e gozei. A geleia entrou fundo
dentro dela. 74
T
ive que ir a Illinois para uma leitura na universidade. Detesto leituras. Mas ajudam no
aluguel e, talvez, a vender livros. Me tiram de Hollywood-Leste, me lançam pro ar junto com
homens de negócios e aeromoças e drinques gelados e guardanapinhos e amendoins pra
neutralizar o hálito.
Quem ia me apanhar era o poeta William Keesing, com quem eu me correspondia desde
1966. Vi sua obra pela primeira vez nas páginas de 
Bull
, revista editada por Doug Fazzick, um
dos primeiros produtos, talvez o líder, da chamada revolução do mimeógrafo. Nenhum de nós
era literato, no sentido estrito: Fazzick trabalhava numa plantação de borracha, Keesing tinha
sido fuzileiro naval na Coreia, resolveu dar um tempo depois, e era sustentado pela mulher,
Cecília. Eu trabalhava onze horas por dia como funcionário do Correio. Por essa época,
Marvin apareceu em cena com seus estranhos poemas sobre demônios. Marvin Woodman era
o maior escritor demonológico da América. Talvez da Espanha e do Peru também. Eu gostava
de escrever cartas na época. Escrevia cartas de quatro, cinco páginas a todo mundo. Coloria
doidamente as páginas e envelopes com lápis. Foi aí que eu comecei a me corresponder com
William Keesing, ex-fuzileiro, ex-presidiário, drogadito chegado em codeína.
Agora, anos depois, William Keesing tinha arrumado um emprego temporário de
professor na universidade. Conseguira tirar um ou dois diplomas, entre suas prisões e
internamentos por causa das drogas. Preveni de que aquele era um emprego perigoso pra quem
quer escrever. Mas pelo menos ele dava bastante Chinaski pros seus alunos.
Keesing e sua mulher me esperavam no aeroporto. Trazia minha bagagem na mão, por
isso fomos direto pro carro.
– Meu Deus – disse Keesing –, nunca vi ninguém sair de um avião com essa estampa.
Eu estava com o casaco do meu pai, já morto, e que era muito folgado pra mim. Minhas
calças eram muito compridas, as barras cobriam os sapatos, o que até era bom, pois minhas
meias não se combinavam, e os saltos estavam completamente gastos. Detestava barbeiros;
por isso, cortava eu mesmo meu cabelo, quando não arranjava nenhuma mulher pra fazer isso
por mim. Não tinha paciência pra fazer a barba, nem gostava de barbas longas; assim, a cada
duas ou três semanas eu dava umas tesouradas nela. Minha vista era ruim, mas eu só usava
óculos pra ler. Eu tinha dentes próprios, embora não fossem muitos. De tanto beber, minha
cara e meu nariz ficaram vermelhos, e a luz doía nos meus olhos, o que me obrigava a
enxergar através de frestas mínimas. Eu podia ser personagem de 
bas-fond
 e cortiços de
qualquer lugar do mundo.
Fomos embora.
– A gente esperava alguém muito diferente – disse Cecília.
– Ah, é...
– Quer dizer, a sua voz é tão macia e você parece tão simpático. Bill achava que você ia
sair do avião bêbado, xingando todo mundo, passando cantadas nas mulheres...
– Eu nunca forço a minha vulgaridade. Deixo que busque seus próprios meios de expressão.
– A sua leitura vai ser amanhã à noite – disse Bill.
– Legal. Hoje à noite, então, a gente se diverte e se esquece da vida.
Fomos indo.
Naquela noite, Keesing se revelou tão interessante quanto suas cartas e poemas. Ele teve
o bom-senso de evitar literatura na conversa; só uma vez ou outra. Falamos de outras coisas.
Eu não dava muita sorte com a maioria dos poetas, mesmo quando seus poemas e cartas eram
bons. Meu encontro com Douglas Fazzick, por exemplo, deixou muito a desejar. O melhor era
ficar longe dos outros escritores e fazer meu trabalho, ou simplesmente não fazer nada.
Cecília foi dormir cedo. Ela tinha de trabalhar de manhã.
– Cecília quer se divorciar de mim – disse Bill. – Não a culpo. Só que se encheu das
minhas drogas, do meu vômito e de tudo mais. Ela aguentou isso durante anos. Agora não
segura mais. Não consigo nem trepar direito. Ela tá andando com um garoto agora. Não posso
culpá-la. Me mudei prum quarto de pensão. A gente pode dormir lá, se você quiser, ou então
você fica aqui, ou os dois ficamos aqui, dá no mesmo pra mim.
Keesing engoliu duas pílulas.
– Vamos ficar os dois aqui – eu disse.
– Você bebe uma coisa que preste.
– Não tenho nada melhor a fazer.
– Você deve ter um estômago de ferro.
– Nem tanto. Já me abriram a barriga uma vez. Eles disseram que quando aqueles
buracos cicatrizam, ficam mais resistentes que a melhor das soldas.
– Quanto tempo você acha que vai viver? – ele perguntou.
– Tenho tudo planejado. Vou morrer no ano 2000, com oitenta anos.
– Estranho – disse Keesing –, esse vai ser o ano da minha morte. 2000. Sonhei com isso.
E também com o dia e a hora da minha morte. O ano é o 2000, sem dúvida.
– É um número redondo, simpático. Gosto dele.
Bebemos por mais uma ou duas horas. Fiquei no quarto de hóspedes. Keesing ficou no
sofá. Pelo jeito, Cecília queria mesmo largá-lo.
Me levantei às dez e meia na manhã seguinte. Tinham sobrado umas cervejas. Consegui
botar uma pra dentro. Já estava na segunda quando Keesing apareceu.
– Deus do céu, como é que você consegue? Você levanta novo em folha como um garoto
de dezoito anos.
– Eu também tenho umas péssimas manhãs. Só que essa não é uma delas.
– Tenho que dar uma aula de inglês a uma hora da tarde. Preciso ficar limpa.
– Toma água.
– Preciso forrar o bucho.
– Come dois ovos quentes com pimenta do reino ou páprica.
– Cozinho dois pra você também?
– Legal, obrigado.
Tocou o telefone. Era Cecília. Bill conversou um pouco e desligou. – Tem um furacão se aproximando. Um dos maiores da história local. Pode passar por
aqui.
– Sempre acontece alguma coisa quando tenho uma leitura.
Vi que estava escurecendo.
– Talvez eles suspendam a aula. Difícil dizer. Melhor eu comer.
Bill botou os ovos no fogo.
– Não entendo – disse ele. – Você nem parece de ressaca.
– Fico de ressaca todas as manhãs. É normal. Já estou adaptado.
– Você ainda escreve uns troços legais, mesmo com toda essa bebedeira.
– Não vamos falar disso. Deve ser por causa da variedade de xoxotas que eu como. Não
deixe cozinhar muito esses ovos.
Fui ao banheiro e dei uma cagada. Prisão de ventre nunca esteve entre os meus
problemas. Já estava saindo, quando ouvi Bill gritar:
– Chinaski!
Ele estava no quintal, vomitando. Voltou.
Pobre rapaz, estava realmente mal.
– Tome um bicarbonato. Cê tem um Valium?
– Não.
– Então tome o bicarbonato, espera uns dez minutos, e bebe uma cerveja morna.
Coloque-a no copo agora, pra ir arejando.
– Tenho benzedrina.
– Tome, então.
Estava escurecendo mais. Quinze minutos depois da benzedrina, Bill tomou um banho.
Depois disso, parecia melhor. Comeu um sanduíche de pasta de amendoim com fatias de
banana. Ia ficar legal.
– Você ainda ama a sua patroa, né? – eu perguntei.
– Nossa, amo muito.
– Sei que não ajuda muito, mas tente se dar conta de que isso acontece com todo mundo,
pelo menos uma vez.
– Não ajuda nada.
– O melhor é esquecer de tudo, quando uma mulher se volta contra você. Elas podem te
amar um tempo; mas um dia dá um click, e, então, veem você morrendo atropelado na sarjeta e
ainda cospem em cima.
– Cecília é uma mulher maravilhosa.
Ficava cada vez mais escuro.
– Vamos tomar uma cerveja – eu disse.
Ficamos bebendo cerveja. Escureceu muito, e começou a soprar um vento forte. Não
falamos muito. Eu estava contente por a gente ter se encontrado. Era um cara direto, sem
truques idiotas. Vai ver é porque ele andava cansado. Nunca teve muita sorte com seus
poemas nos Estados Unidos. Na Austrália, era adorado. Talvez um dia o descobrissem aqui;
talvez não. Talvez só no ano 2000. Ele era um cara durão, empedernido, aguentava todas;
sabia das coisas. Gostava dele. Ficamos quietos, bebendo. O telefone tocou. Era Cecília de novo. Parece que o furacão
já tinha passado; ou melhor, passou ao largo. Bill ia dar a sua aula. Eu ia pra leitura à noite.
Um rufião. Tudo estava dando certo. Estávamos todos cheios de coisa pra fazer.
Lá pelo meio-dia e meia, Bill botou seus cadernos e suas coisas numa pequena mochila
e foi de bicicleta pra universidade.
Cecília chegou em casa no meio da tarde.
– O Bill saiu daqui bem?
– Saiu de bicicleta. Parecia legal.
– Legal como? Tomou algum bagulho?
– Parecia legal. Até comeu e tudo.
– Eu ainda amo ele, Hank. Só que não dá mais pra segurar as pontas.
– Claro.
– Você não sabe o quanto significa pra ele a sua presença aqui. Ele costumava ler as
suas cartas pra mim.
– Bem sujas, né?
– Não, divertidas. Você fazia a gente rir muito.
– Vamos trepar, Cecília.
– Hank, agora você tá fazendo seu número.
– Você é uma coisinha deliciosa. Me deixa botar aí dentro.
– Você tá bêbado, Hank.
– Tem razão. Esquece. 75
N
aquela noite, fiz outra péssima leitura. Não me importava. Nem eles se importavam. Se o
John Cage podia ganhar mil dólares pra comer uma maçã, eu não ia recusar 500 dólares, mais
a passagem aérea, pra bancar o pentelho.
Quando acabou, foi o de sempre. As garotas vieram com seus corpos tesudos e seus
olhos vaga-lumes e me pediram pra autografar alguns de meus livros. Eu bem que gostaria de
trepar com cinco delas numa só noite e depois expulsá-las pra sempre do meu mundo.
Vieram uns professores com aquele sorrisinho que diz: “Você é um idiota”. Eles se
sentiam melhores assim, é como se agora tivessem alguma chance na máquina de escrever.
Peguei o cheque e me mandei. Ia ter uma pequena e 
seleta
 reunião na casa de Cecília.
Isso fazia parte do contrato implícito. Quanto mais mulheres, melhor; mas eu sabia que na
Cecília minhas chances eram mínimas. E não deu outra: de manhã, lá estava eu na cama,
sozinho.
Bill estava mal de novo naquela manhã. Tinha de dar outra aula à uma da tarde, e antes
de sair me disse:
– Cecília vai te levar ao aeroporto. Tenho que ir agora. Nada de despedidas dramáticas.
– Tudo bem.
Bill botou sua mochila nas costas e foi andando com a bicicleta até a porta. 76
J
á fazia uma semana e meia que eu estava em L.A. Era noite. O telefone tocou. Era Cecília,
soluçando.
– Hank, Bill morreu. Você é o primeiro que eu estou avisando.
– Nossa, Cecília, nem sei o que dizer.
– Fiquei tão contente que você veio nos ver. Bill não falou de outra coisa, depois que
você foi embora. Você nem imagina o que a sua visita representou pra ele.
– Que aconteceu?
– Começou a reclamar que estava se sentindo muito mal, levamos ele pro hospital, duas
horas depois estava morto. Sei que as pessoas vão achar que foi overdose, mas não foi.
Mesmo me divorciando dele, eu o amava.
– Acredito em você.
– Não queria incomodar você com isso tudo.
– Tudo bem, Bill entenderia. Só não sei o que dizer pra te ajudar. Tô meio chocado.
Ligo mais tarde pra ver se você está bem.
– Liga mesmo?
– Claro.
Esse é o problema com a bebida, pensava, enquanto enchia o copo. Se acontece uma
coisa ruim, você bebe pra esquecer; se acontece uma coisa boa, você bebe pra comemorar; se
não acontece nada, você bebe pra que aconteça alguma coisa.
Embora doente e infeliz, Bill não tinha cara de quem iria morrer. Muita gente morria
assim, e mesmo sabendo que a morte existe, mesmo pensando nisso quase todo dia, era duro
quando acontecia uma morte inesperada, quer dizer, quando a pessoa era um ser humano
excepcional, adorável. Era muito duro, e não ajudava nada saber que muita gente também
morria, gente boa, má, ou desconhecida.
Telefonei pra Cecília naquela mesma noite, na noite seguinte, e mais uma vez depois;
então, parei. 77
P
assou um mês, R. A. Dwight, o editor da Dogbite Press (Editora Mordida de Cachorro), me
escreveu pedindo um prefácio para uma antologia de poemas de Keesing. Por causa de sua
morte, Keesing teria finalmente algum reconhecimento fora da Austrália.
Então, Cecília ligou.
– Hank, vou a São Francisco pra ver R. A. Dwight. Vou levar algumas fotos do Bill e
coisas inéditas. Eu e o Dwight vamos resolver o que publicar. Mas, antes, eu queria passar um
dia ou dois em L.A. Dá pra você me apanhar no aeroporto?
– Claro, você pode ficar aqui em casa, Cecília.
– Muito obrigada.
Ela me disse a hora de sua chegada e eu comecei a limpar o banheiro. Passei um
escovão na banheira, troquei lençóis e fronhas da cama.
Cecília chegou no voo das dez da manhã, e foi duro pra mim estar lá, mas ela estava
bonita, embora um tanto pesadinha. Era robusta, baixinha, um tipo do meio oeste, atarracada.
Os homens olhavam pra ela. Tinha um rebolado especial que parecia meio forçado. Não
deixava de ser sexy, porém.
Esperamos no bar até a hora de pegar a bagagem. Cecília não bebeu nada, fora um suco
de laranja.
– Eu adoro aeroportos e os passageiros. Você não acha isso tudo adorável?
– Não.
– As pessoas parecem tão interessantes.
– Eles só têm mais dinheiro do que as pessoas que viajam de trem ou ônibus.
– A gente passou pelo Grand Canyon na vinda.
– É, fica no seu caminho.
– Estas garçonetes usam umas minissaias tão curtas! Olha, dá pra ver as calcinhas.
– Elas ganham boas gorjetas. Moram todas em condomínios e andam de M.G.
– As pessoas no avião eram tão gentis. O homem do meu lado se ofereceu pra me pagar
um drinque.
– Vamos pegar sua bagagem.
– O R.A. me ligou dizendo que recebeu o seu prefácio pra antologia de poemas do Bill.
Leu algumas partes pelo telefone. Que lindo! Queria agradecer.
– Esquece.
– Não sei como retribuir.
– Você tem certeza de que não quer beber nada?
– Dificilmente eu bebo. Talvez mais tarde.
– O que você prefere? Vou comprar alguma coisa no caminho de casa. Quero que você
se sinta confortável e numa boa.
– Tenho certeza de que o Bill está vendo a gente agora e se sentindo feliz. – Você acha?
– Acho!
Pegamos a bagagem e fomos pro estacionamento. 78
N
aquela noite eu consegui empurrar uns dois ou três drinques pra dentro de Cecília. Ela
relaxou e cruzou despreocupada as pernas, deixando ver um belo e grosso pedaço de coxa.
Forte. Uma verdadeira vaca! Seios de vaca, olhos de vaca. Tipo de mulher que aguentava o
tranco. Keesing teve um bom olho.
Ela era contra a matança de animais, não comia carne. Acho que é porque ela já tinha
carne o suficiente.
Tudo era maravilhoso – ela me disse –, a gente tinha muita beleza à disposição no
mundo, era só ir lá e pegar, estava tudo à mão.
– Você tem razão, Cecília – disse eu. – Toma mais um.
– Eu fico zonza.
Não tem nada de mal ficar um pouco tonta.
Cecília cruzou as pernas de novo e suas coxas cintilaram. A saia subia cada vez mais.
Bill, você já não tem o que fazer com esse material. Você foi um bom poeta, Bill, mas
que diabo, você deixou pra trás
 bem mais que a sua poesia. E o seu texto nunca teve pernas e
coxas como essas.
Cecília tomou outro drinque e aí parou. Eu fui em frente.
De onde vinham todas as mulheres? A fonte era inesgotável. Cada uma delas era única,
diferente. Tinham xoxotas diferentes, peitos diferentes e davam beijos diferentes; mas nenhum
homem conseguiria sorvê-las todas. Elas eram muitas, cruzando suas pernas, botando os
homens malucos. Que loucura!
– Quero ir à praia. Você me leva à praia, Hank? – perguntou Cecília.
– Agora à noite?
– Não, não agora. Mas, qualquer hora, antes deu ir embora.
– Tudo bem.
Cecília ficou falando sobre como os índios americanos foram vilipendiados. Depois,
falou sobre as coisas que escrevia e que nunca mostrou a ninguém, fora o Bill. Tinha um
caderno de anotações. Bill a encorajava e dava sugestões. Ela o ajudava a ir levando a
universidade. O ex-fuzileiro naval que havia nele ajudava também. E tinha sempre a codeína
que ele não largava. Ela ameaçou várias vezes abandoná-lo, mas não adiantou. Agora...
– Bebe só mais esse, Cecília; – disse eu – ajuda a esquecer.
Servi um bem reforçado pra ela.
– Nossa, jamais conseguiria beber isso tudo!
– Cruza as pernas mais alto, deixa eu ver mais...
– Bill nunca me falou desse jeito.
Continuei bebendo. Cecília continuou falando. Depois de um tempo, parei de ouvir.
Meia-noite chegou e partiu.
– Escuta, Cecília, vamos pra cama. Tô chumbado.
Fui pro quarto, tirei a roupa e entrei debaixo das cobertas. Ouvi Cecília indo pro banheiro. Apaguei a luz do quarto. Ela veio logo e eu senti ela se ajeitando ao meu lado na
cama.
– Boa noite, Cecília – eu disse.
Puxei-a pra junto de mim. Estava nua. “Meu Deus”, pensei. Nos beijamos. Ela era boa
de beijo. Demos um beijo longo e tesudo.
– Cecília?
– Hum?
– Outra hora eu te como.
Virei pro outro lado e peguei no sono. 79
B
obby e Valerie apareceram e eu fiz as apresentações.
– Valerie e eu vamos tirar umas férias e alugamos um lugar na praia, em Manhattan
Beach – disse Bobby. – Por que vocês não vêm também? Poderíamos rachar o aluguel. Tem
dois quartos.
– Não, Bobby, acho que não.
– Ah, Hank, por favor! – disse Cecília – Eu adoro o mar! Hank, se a gente for com eles
eu até bebo com você. Prometo!
– Tudo bem, Cecília.
– Legal – disse Bobby. – Vamos sair essa noite. A gente passa pra apanhar vocês lá
pelas seis da tarde. Vamos jantar juntos.
– Vai ser ótimo! – disse Cecília.
– É sempre engraçado comer com o Hank – disse Valerie. Da última vez, a gente foi
num restaurante chique e ele foi logo falando pro maître: “Quero salada de repolho e batata
frita aqui pros meus amigos! Uma porção dupla de cada. E nada de botar água nos drinques,
hein, senão eu boto você de cueca!”.
– Não vejo a hora! – disse Cecília.
Às duas da tarde Cecília quis dar um passeio. Fomos andando pelo condomínio, em
direção à porta. Ela reparou nas asas-de-papagaio. Foi até o canteiro e enfiou a cara nas
flores, acariciando-as com os dedos.
– Olha, que lindas!
– Estão morrendo, Cecília. Você não vê como elas estão enrugadas? O smog tá matando
elas.
Fomos andando ao longo das palmeiras.
– Tem pássaros por todos os lados! Centenas de pássaros, Hank!
– E dúzias de gatos.
Fomos pra Manhattan Beach com Bobby e Valerie, nos instalamos no apartamento de
frente pro mar e saímos pra comer. O jantar foi bom. Cecília tomou um drinque junto com a
comida e explicou tudo sobre o seu vegetarianismo. Foi de sopa, salada e iogurte; nós
traçamos filés, fritas, pão francês e salada. Bobby e Valerie roubaram os vidros de sal e
pimenta, duas facas de carne e a gorjeta que eu deixei pro garçom.
Paramos pra comprar bebidas, gelo e cigarros e voltamos pro apartamento. Aquele
único drinque deixou Cecília zonza e tagarela, e ela nos explicou que os animais têm alma
também. Ninguém contestou suas opiniões. A gente sabia que era possível. O que a gente não
tinha certeza é se nós tínhamos uma. 80
A
 gente continuou bebendo. Cecília tomou só mais um e parou.
– Quero ir lá fora ver a lua e as estrelas – disse ela. – Está uma noite linda.
– Tudo bem, Cecília.
Ela foi até a borda da piscina e sentou numa espreguiçadeira.
– Não admira que Bill tenha morrido – eu disse. – Ele murchou. Não dá folga, essa
mulher.
– Ela falou a mesma coisa sobre você no jantar, quando você foi no banheiro – disse
Valerie. – Ela disse: “Os poemas do Hank são tão cheios de paixão, mas como pessoa ele não
é nada daquilo!”.
– Nem sempre eu e Deus apostamos no mesmo cavalo.
– Você já comeu ela? – perguntou Bobby.
– Não.
– Como era o Keesing?
– Era legal. Só queria saber como ele aguentava ficar com ela. Talvez a codeína e as
pílulas ajudassem. Ou quem sabe ela era uma supermãe e uma superenfermeira pra ele.
– Bom, foda-se – disse Bobby. – Vamos beber.
– Pode crer. Se eu tivesse que escolher entre beber e trepar, acho que eu ia ter que parar
de trepar.
– Trepar pode causar problemas – disse Valerie.
– Quando a minha mulher sai pra trepar com alguém, eu boto pijama, entro debaixo das
cobertas e caio no sono – disse Bobby.
– Ele é supertranquilo – disse Valerie.
– Ninguém sabe direito como usar o sexo, o que fazer com ele – disse eu. – Pra maioria
das pessoas, sexo é um brinquedo: é só dar corda e deixar rolar.
– E o amor? – perguntou Valerie.
– O amor é bom pros que aguentam a sobrecarga psíquica. É como tentar carregar uma
lata de lixo abarrotada nas costas, nadando contra a correnteza num rio de mijo.
– Ah, não é assim tão mau!
– O amor é só uma forma de preconceito. E eu já tenho muitos outros preconceitos.
Valerie foi até a janela.
– Tá todo mundo se divertindo, mergulhando na piscina, e ela fica lá olhando pra lua.
– O velho dela acabou de morrer – disse Bobby. – Dá um tempo pra ela.
Peguei minha garrafa e fui pro meu quarto. Fiquei só de cueca e deitei na cama. Nada
estava em sintonia, nunca. As pessoas vão se agarrando às cegas a tudo que existe:
comunismo, comida natural, zen, surf, balé, hipnotismo, encontros grupais, orgias, ciclismo,
ervas, catolicismo, halterofilismo, viagens, retiros, vegetarianismo, Índia, pintura, literatura,
escultura, música, carros, mochila, ioga, cópula, jogo, bebida, andar por aí, iogurte congelado,
Beethoven, Bach, Buda, Cristo, heroína, suco de cenoura, suicídio, roupas feitas à mão, voos a jato, Nova York, e aí tudo se evapora, se rompe em pedaços. As pessoas têm de achar o que
fazer enquanto esperam a morte. Acho legal ter uma escolha.
Eu tinha feito minha escolha. Ergui a garrafa de vodca e dei um vasto gole. Alguma
coisa aqueles russos sabiam.
A porta abriu e Cecília entrou. Ela estava ótima no seu corpo bem-plantado e poderoso.
A maioria das mulheres americanas ou é muito magra ou não tem nenhum tônus. Quando
manuseadas com força bruta, alguma coisa se quebra nelas; 
viram neuróticas e seus homens se
tornam fanáticos por esportes,
 ou alcoólatras ou obcecados por carros. Os noruegueses, os
islandeses, os finlandeses é que sabem como uma mulher deve ser construída: grandes e
sólidas, bunda grande, quadris largos, coxas brancas e roliças, cabeças grandes, largas bocas,
tetas enormes, muito cabelo, olhos grandes, narinas abertas, e lá no meio – grande o bastante e
apertado o bastante.
– Oi, Cecília. Vem pra cama.
– Estava linda a noite lá fora.
– Imagino. Vem cá me dizer um oi.
Ela entrou no banheiro. Eu apaguei a luz do quarto.
Logo depois ela saiu. Senti-a entrando na cama. Estava escuro, mas passava um pouco
de luz pelas cortinas. Estendi-lhe a garrafa, ela deu um golinho e me devolveu. A gente estava
com as costas apoiadas nos travesseiros e na cabeceira. Nossas coxas encostadas.
– Hank, a lua era só uma lasquinha no céu. Mas as estrelas estavam tão brilhantes e
maravilhosas. Faz a gente pensar, não faz?
– Faz.
– Algumas estrelas já morreram há milhões de anos-luz e a gente ainda vê elas.
Puxei a cabeça de Cecília pra perto de mim. Sua boca se abriu. Estava molhada,
gostosa.
– Cecília, vamos trepar.
– Não quero.
De certa forma, eu também não queria. Aliás, foi por isso que perguntei.
– Você não quer? Então, por que me beija desse jeito?
– Acho que as pessoas têm que deixar o tempo correr pra se conhecerem.
– Às vezes não se tem tanto tempo assim.
– Não quero mesmo.
Saí da cama. Fui, de cueca, bater na porta de Bobby e Valerie.
– Que foi? – perguntou Bobby.
– Ela não quer trepar comigo.
– E daí?
– Vamos dar uma nadada.
– É tarde. A piscina tá fechada.
– Fechada? Ela tá cheia d’água, não tá?
– É, mas as luzes estão apagadas.
– Não tem importância. Ela não quer saber de trepar comigo.
– Você nem tem calção de banho.
– 
Tô de cueca. – Tudo bem, espera um minuto.
Bobby e Valerie apareceram lindamente vestidos com roupas de banho novinhas e bem-
ajustadas. Bobby me passou um baseado, do colombiano, e eu dei um tapa.
– O que houve com a Cecília?
– Química cristã.
Fomos pra piscina. Era verdade, as luzes estavam apagadas. Bobby e Valerie
mergulharam na piscina, um atrás do outro. Fiquei sentado na borda, com as pernas dentro
d’água. Mamava na garrafa de vodca.
Bobby e Valerie emergiram juntos. Bobby veio nadando até a borda e me puxou pela
canela.
– Vamos lá, seu cabeça de bosta! Mostra que tem culhões! Mergulha!
Dei mais um gole na vodca, botei a garrafa de lado. Não mergulhei. Deslizei com
cuidado pela borda da piscina. Daí, me soltei. Era estranho dentro da água escura. Fui
afundando devagar. Eu tinha um metro e oitenta e pouco e pesava 93 quilos. Esperei tocar o
fundo pra dar um impulso pra cima. Mas, onde estava o fundo? Lá estava, e eu já quase sem
oxigênio. Dei um impulso. Fui subindo lentamente. Por fim, irrompi na superfície da água.
– Morte a todas as putas que fecham as pernas pra mim! – gritei.
Uma porta se abriu e um homem saiu correndo de um apartamento térreo. Era o zelador.
– Ei, é proibido nadar a essa hora da noite! Não viram que as luzes estão apagadas?
Fui chapinhando n’água até onde ele estava, me segurei na borda da piscina e o encarei.
– Escuta aqui, seu filho da puta, eu bebo dois barris de cerveja por dia e sou lutador
profissional. Sou uma alma delicada por natureza. Só que eu quero nadar com as luzes
ACESAS! AGORA MESMO! Só vou te pedir uma vez!
E saí chapinhando n’água.
As luzes se acenderam. A piscina ficou toda iluminada, num passe de mágica. Fui
chapinhando até a garrafa de vodca, e dei um bom gole. A garrafa estava quase vazia. Vi
Bobby e Valerie debaixo d’água nadando em círculos, um atrás do outro. Faziam bem aquilo,
com leveza e graça. Era esquisito que todo mundo fosse mais jovem que eu.
Saímos da piscina. Fui até a porta do zelador com a minha cueca molhada e bati. Ele
abriu a porta. Gostei dele.
– Ô, meu chapa, pode apagar as luzes agora. Já enchi de nadar. Você é legal, baby, você
é legal.
Voltamos pro nosso apartamento.
– Bebe um drinque com a gente – disse Bobby. – Sei que você tá triste.
Entrei e tomei dois drinques. Valerie disse:
– Ô, Hank, você e as suas mulheres! Não dá pra comer todas elas, cê não sabia disso?
– Vitória ou morte!
– Vai dormir que passa, Hank.
– Boa noite, turma, e obrigado...
Voltei ao meu quarto. Cecília roncava, esticada de costas na cama. RRRooonnnfff, rrrooonnnfff, rrrooonnnfff.
Ela me pareceu 
gorda
. Tirei a cueca molhada, deitei na cama. Sacudi ela.
– Cecília, você tá RONCANDO!
– 
Hummm... ahnnn... desculpe...
– Ok, Cecília. Isso parece casamento. Dou um jeito em você de manhã, quando estiver
mais disposto. 81
A
cordei com um ruído. O dia começava a clarear. Cecília andava pelo quarto, vestindo-se.
Olhei meu relógio.
– São cinco da madrugada. Que cê tá fazendo?
– Quero ver o nascer do sol. Adoro ver o sol nascendo!
– Não admira que você não beba.
– Volto logo. A gente pode tomar café da manhã juntos.
– Há quarenta anos eu não consigo tomar café da manhã.
– Vou ver o sol nascer, Hank.
Achei uma garrafa fechada de cerveja. Estava morna. Abri, bebi, voltei a dormir.
Às dez e meia da manhã bateram na porta.
– Pode entrar...
Eram Bobby, Valerie e Cecília.
– Acabamos de tomar juntos o café da manhã – disse Bobby.
– A Cecília agora quer tirar os sapatos e caminhar pela praia – disse Valerie.
– Nunca tinha visto o oceano Pacífico, Hank. É tão bonito!
– Vou botar a roupa.
Fomos andar pela praia. Cecília estava feliz. Quando as ondas vinham e molhavam seus
pés, ela gritava.
– Vocês aí, vão em frente – eu disse. – Eu vou procurar um bar.
– Vou com você – disse Bobby.
– Eu fico tomando conta da Cecília – disse Valerie.
Entramos no primeiro bar. Só tinha duas banquetas vazias. Sentamos. Bobby do lado de
um macho; eu do lado de uma fêmea. Bobby e eu pedimos os drinques.
A mulher ao meu lado tinha uns 26, 27 anos. Devia estar preocupada com alguma coisa
– os olhos e a boca pareciam cansados – mas era bem vistosa, a despeito disso. Seu cabelo
era negro e bem cuidado. Estava de saia e tinha belas pernas. Tinha uma alma de topázio, o
que se podia ver através de seus olhos. Encostei minha perna na dela. Ela não se mexeu.
Sequei meu copo.
– Me paga um drinque? – pedi a ela.
Ela acenou com a cabeça pro barman.
 
Ele veio atendê-la.
– Vodca com 7-UP pro cavalheiro.
– Obrigado.
– Babette.
– Obrigado, Babette. Meu nome é Henry Chinaski, alcoólatra escritor.
– Nunca ouvi falar de você. – Não tem importância.
– Tenho uma loja perto da praia. Bijuterias e porcarias mais porcarias.
– Estamos quites. Eu também escrevo um monte de porcarias.
– Se você escreve assim tão mal, por que não desiste?
– Tenho que comer, morar, me vestir. Me paga outro drinque.
Roçamos nossas pernas.
– Sou um rato – disse a ela. – Tenho prisão de ventre e não consigo mais levantar o pau.
– Não me interessa o estado das suas tripas. Mas, quer dizer então que você é um rato e
não consegue mais levantar o pau...
– Qual o número do seu telefone?
Babette procurou uma caneta na bolsa.
Nisso, Cecília e Valerie entraram.
– Ah – disse Valerie –, lá estão os filhos da mãe! Não disse? O bar mais próximo!
Babette apeou da banqueta. Saiu do bar. Vi pela persiana da janela quando ela passou.
Andava pelo deque com todo aquele corpo. Era magrelinha, esbelta. Foi rebolando ao sabor
do vento e desapareceu. 82
C
ecília sentou e ficou olhando a gente beber. Sentia que eu lhe causava repulsa. Eu comia
carne. Eu não tinha deus. Eu gostava de trepar. A natureza não me interessava. Nunca votei.
Gostava de guerras. O espaço sideral me entediava. 
Baseball
 me entediava. História me
entediava. Zoológicos me entediavam.
– Hank – disse ela –, vou lá fora um pouco.
– Que tem lá fora?
– Quero ver as pessoas nadando na piscina. Gosto de ver gente se divertindo.
Cecília levantou e foi lá fora.
Valerie riu. Bobby riu.
– Tudo bem, já sei que eu nunca vou ver o que ela tem dentro da calcinha.
– E você queria? – perguntou Bobby.
– Não é tanto o meu pique sexual que ficou combalido; foi o meu ego.
– E não esqueça da sua idade – disse Bobby.
– Não tem nada pior que um velho porco chauvinista – disse eu.
Bebemos em silêncio.
Mais ou menos uma hora mais tarde, Cecília voltou.
– Hank, quero ir embora.
– Pra onde?
– Pro aeroporto. Quero voltar pra São Francisco. Toda a minha bagagem está comigo.
– Por mim, tudo bem. Mas a gente veio no carro de Bobby e Valerie. Talvez eles não
queiram ir embora já.
– A gente leva ela até L.A. – disse Bobby.
Pagamos a conta, entramos no carro, com Bobby na direção, Valerie do seu lado,
Cecília e eu no banco de trás. Cecília ia encostada na porta, o mais longe possível de mim.
Bobby ligou o rádio. A música chegou em ondas ao banco de trás. Bob Dylan.
Valerie me passou um charro. Dei uma bola, e ofereci a Cecília. Ela só fez se encolher
mais ainda. Apertei um dos joelhos dela. Ela tirou minha mão.
– Ei, como vão indo vocês dois aí atrás? – perguntou Bobby.
– Puro amor – respondi.
Rodamos por uma hora.
– Aí está o aeroporto – disse Bobby.
– Você ainda tem duas horas – eu disse pra Cecília. – Podemos ir pra minha casa e
esperar lá.
– Tudo bem – disse ela –, quero ir agora.
– Mas o que você vai ficar fazendo nessas duas horas no aeroporto? – perguntei.
– Bem, eu gosto de aeroportos. Paramos em frente ao terminal. Saltei do carro, peguei sua bagagem. Cecília me deu um
beijo na cara. Deixei ela ir sozinha. 83
T
inha topado fazer uma leitura lá no norte. À tarde, antes da leitura, eu estava num
apartamento do Holiday Inn bebendo com Joe Washington, o organizador, e o poeta local,
Duddley Barry, mais o seu namorado, Paul. Duddley tinha saído do banheiro anunciando que
era gay. 
Era nervoso, gordo e ambicioso. Ficava andando de lá pra cá.
– Vai ser boa a sua leitura?
– Sei lá.
– Você consegue arrastar multidões. Deus do céu, como consegue? A fila tá dando a
volta no quarteirão.
– Eles gostam de ver sangue – respondi.
Duddley agarrou as nádegas de Paul.
– Vou te atarraxar, baby!
 
Depois é você que me atarraxa, tá?
Joe Washington estava de pé na janela.
– Ei, olha lá! O William Burroughs vem vindo! Ele tá num apartamento aqui do lado. A
leitura dele vai ser amanhã à noite.
Fui até a janela. Era mesmo o Burroughs. Dei-lhe as costas, fui abrir uma cerveja. A
gente estava no segundo andar. Burroughs vinha subindo a escada. Passou pela minha janela,
abriu sua porta e entrou.
– Você quer ir lá vê-lo? – perguntou Joe.
– Não.
– Vou falar um minutinho com ele.
– Tudo bem.
Duddley e Paul brincavam de se passar a mão na bunda. Duddley gargalhava; Paul dava
risinhos e corava.
– Por que vocês não se trancam pra fazer isso?
– Ele não é uma gracinha? – perguntou Duddley. – Eu adoro garotinhos!
– Eu tô mais interessado nas fêmeas.
– Você não sabe o que está perdendo.
– Não é meu departamento.
– O Jack Mitchell tá andando agora com
 
travestis
.
 
Ele escreve poemas sobre os caras.
– Pelo menos eles parecem mulheres.
– Alguns ganham delas.
Fiquei quieto, bebendo.
Joe Washington voltou.
– Eu disse ao Burroughs que você estava no apartamento ao lado. Disse pra ele:
“Burroughs, o Henry Chinaski está no apartamento ao lado”. Ele disse: “É mesmo?”. Perguntei
se ele não queria te encontrar. Ele disse: “Não”.
– Devia ter geladeira nesse lugar – eu disse. – A porra da cerveja tá ficando morna. Saí pra procurar uma máquina de gelo. Passando pelo apartamento do Burroughs, vi ele
sentado numa cadeira do lado da janela. Me olhou indiferente.
Achei a máquina, peguei o gelo, voltei, enchi de gelo o tanque de lavar e meti as
cervejas ali dentro.
– Você não vai ficar muito chumbado, né? – disse Joe. – Sua voz começa a ficar
pastosa...
– Eles estão pouco ligando. Só querem me ver na cruz.
– 500 dólares por uma hora de trabalho? – perguntou Duddley. – Você chama isso de
cruz?
– É.
– Você é mesmo um Cristo!
Duddley e Paul saíram, e eu fui com Joe a uma das cafeterias do hotel pra comer e
beber. Pegamos uma mesa. Não demorou muito, estranhos começaram a se juntar à nossa
mesa. Só homens. Que merda. Tinha umas garotas bem bonitas no lugar, mas elas só olhavam e
sorriam. Algumas não olhavam, nem sorriam. Imaginei que essas deviam me detestar por
causa das minhas atitudes em relação às mulheres. Ora, vão se foder.
Jack Mitchell estava lá, e Mike Tufts, ambos poetas. Nenhum deles trabalhava pra viver,
embora não ganhassem nada com poesia. Viviam de força de vontade e esmolas. Mitchell era
de fato um bom poeta, mas sem sorte. Merecia coisa melhor. Daí, Blast Grimly, o cantor, veio
até nós. Blast estava sempre bêbado. Nunca o vira sóbrio. Tinha umas pessoas na mesa que eu
não conhecia.
– Mr. Chinaski?
Era uma coisinha graciosa num vestidinho verde.
– Pois não?
– O senhor poderia autografar este livro?
Era um dos meus primeiros livros de poesia, escrito quando eu ainda trabalhava no
correio:
 
Eu e aquilo correndo em volta do meu quarto
.
 
Assinei, fiz um desenho e devolvi o
livro.
– Ai, muito obrigada!
Foi embora. Aqueles filhos da mãe ali em torno tinham me empatado qualquer
possibilidade de ação.
Logo tinha umas quatro ou cinco canecas de cerveja sobre a mesa. Pedi um sanduíche.
Ficamos bebendo umas duas ou três horas. Então voltei pro apartamento. Acabei com as
cervejas do tanque e fui dormir.
Não lembro muita coisa da leitura. Só sei que acordei sozinho na cama, na manhã
seguinte. Joe Washington bateu na porta às onze horas.
– Ô, cara, foi uma das suas melhores leituras!
– É mesmo? Cê não tá me sacaneando?
– Não, você esteve ótimo. Olha aqui seu cheque.
– Brigado, Joe.
– Tem certeza de que não quer encontrar o Burroughs? – Certeza.
– A leitura dele é hoje à noite. Você vai ficar pra assistir?
– Tenho que voltar pra L.A., Joe.
– Você já viu alguma leitura dele?
– Joe, quero tomar um banho e me mandar daqui. Cê vai me levar ao aeroporto?
– Claro.
Quando saímos, Burroughs estava sentado do lado da janela. Ele não deu nenhuma
demonstração de ter-me visto. Dei uma espiada nele e segui em frente, com meu cheque no
bolso. Estava louco pra ir às corridas... 84
H
á vários meses eu me correspondia com uma dama de São Francisco. Chamava-se Liza
Weston e sobrevivia dando lições de dança, moderna e clássica, na sua própria academia.
Tinha 32 anos, foi casada uma vez e escrevia longas cartas à máquina, sem erros, em papel
cor-de-rosa. Escrevia bem, com inteligência e muito pouco exagero. Gostava de suas cartas e
costumava respondê-las. Liza não tocava em literatura, nem nas assim chamadas grandes
questões. Me escrevia sobre pequenos fatos do cotidiano, mas fazia isso com brilho e humor.
Então, um dia, ela escreveu avisando que vinha a Los Angeles pra comprar trajes de dança e
perguntando se eu gostaria de vê-la. “Mas é claro”, respondi, “pode ficar na minha casa”;
acrescentei que, devido à nossa diferença de idade, ela teria de dormir no sofá, e eu na cama.
“Telefono quando chegar”, ela escreveu.
Três ou quatro dias mais tarde o telefone tocou. Era Liza.
– Estou na cidade –, ela disse.
– Você tá no aeroporto? Vou buscar você.
– Pego um táxi.
– É caro.
– É mais fácil assim.
– O que você costuma beber?
– Não bebo muito; portanto, qualquer coisa que você tiver...
Fiquei esperando por ela. Sempre me sentia incômodo nessas situações. Quando elas
por fim apareciam, eu quase não queria que tivesse acontecido. Liza tinha mencionado que era
bonita, mas eu não tinha visto nenhuma foto dela. Uma vez, casei com uma mulher que eu
nunca tinha visto. Nos conhecemos pelo correio. Ela também tinha me escrito cartas
inteligentes, mas nossos dois anos e meio de casamento foram um desastre. As pessoas em
geral são muito melhores por carta que em carne e osso. Elas se parecem muito com os poetas.
Fiquei andando pelo quarto. Daí, ouvi passos na entrada do condomínio. Fui espiar pela
persiana. Nada mal. Cabelo escuro, bem aprumada num vestido que lhe vinha até as canelas.
Andava com graça, alçando alto a cabeça. Boca normal, nariz legal. Gostava de mulheres de
vestido; me lembrava de eras passadas. Ela carregava uma pequena mala. Bateu. Abri a porta.
– Entre.
Liza botou a mala no chão.
– Sente.
Ela usava bem pouca maquiagem. Era bonita. Cabelos curtos, cortados com estilo. Fiz
uma vodca com 7-UP pra ela e uma pra mim. Parecia calma. Havia um toque de sofrimento em
seu rosto. Ela tinha passado por um ou dois períodos difíceis na vida. Eu também.
– Vou comprar uns trajes de balé amanhã. Tem uma loja muito especial em L.A.
– Gosto desse vestido que você está usando. Uma mulher coberta por inteiro fica muito
mais excitante, eu acho. Claro que é difícil avaliar o corpo, mas dá pra ter uma ideia.
– Você é do jeito que eu achava que era. Você não tem nenhum medo. – Obrigado.
– Você parece quase tímido.
– Tô só no meu terceiro drinque.
– O que acontece depois do quarto?
– Nada de mais. Fico esperando pelo quinto.
Saí pra comprar o jornal. Quando voltei, Liza tinha arregaçado a saia acima do joelho.
Bela visão. Ela tinha uns joelhos legais e boas pernas. A claridade do dia avançava na noite.
Pelas suas cartas eu sabia que ela era viciada em comida natural, como Cecília. Só que ela
não tinha nada a ver com Cecília. Sentei na outra ponta do sofá e fiquei jogando olhares
praquelas pernas. Sempre fui ligado em perna.
– Belas pernas as suas – disse a ela.
– Você gosta?
Ela levantou mais um pouco a saia. Era de enlouquecer. Aquele monte de perna gostosa
saindo de todo aquele pano. Era tão melhor que uma minissaia.
Um drinque depois, eu me aproximei de Liza.
– Você tem que ir lá visitar minha academia – disse ela.
– Não consigo dançar.
– Consegue. Ensino você.
– De graça?
– Claro. Prum homão como você, até que seus pés são bem leves. Vejo pelo seu jeito de
andar que você daria um ótimo dançarino.
– Negócio fechado. Vou dormir no seu sofá.
– Meu apartamento é legal, mas eu só tenho uma cama d’água.
– Tudo bem.
– Mas você vai ter que me deixar cozinhar pra você. Boa comida.
– Acho que tudo bem.
Olhei aquelas pernas. Empalmei um dos joelhos. Beijei-a. Ela me deu um beijo de
mulher solitária.
– Você me acha atraente? – perguntou.
– Acho, claro. Mas o que eu gosto mais é do seu estilo. Você tem uma certa altivez.
– Você é um cara bem aprumado, Chinaski.
– Tenho que ser. Estou com quase 60 anos.
– Você parece mais ter 40, Hank.
– Você é bem aprumada também, Liza.
– Tenho que ser. Tô com 32.
– Ainda bem que você não tem 22.
– E ainda bem que você não tem 32.
– Ainda bem que essa noite ficou alegre – eu disse.
Nós dois demos um gole nos drinques.
– O que você pensa das mulheres? – ela perguntou.
– Não sou um pensador. Cada mulher é diferente. Basicamente, elas parecem combinar
o que há de melhor e o que há de pior – duas coisas mágicas e terríveis. Fico contente que elas existam, de qualquer jeito.
– Como é que você as trata?
– Elas são melhores comigo do que eu com elas.
– E você acha isso justo?
– Não é justo, mas é como as coisas são.
– Você até que é honesto.
– Nem tanto.
– Depois de comprar as roupas, amanhã, vou experimentar todas pra você escolher a
melhor.
– Legal. Mas eu gosto dos tipos longos. Classe é classe.
– Vou comprar de todos os tipos.
– Eu só compro roupa quando as minhas já estão caindo aos pedaços.
– Seus gastos são de outra natureza.
– Liza, eu vou pra cama depois desse drinque. Tudo bem?
– Claro.
Arrumei a cama dela no chão.
– Você acha que tem cobertor suficiente?
– Tem sim.
– O travesseiro tá legal?
– Deve estar ótimo.
Acabei meu drinque, fui passar o ferrolho na porta.
– Não estou trancando você aqui... fique tranquila.
– Eu estou...
Fui pro quarto, apaguei a luz, tirei a roupa, entrei debaixo das cobertas.
– Tá vendo – disse alto pra ela –, eu nem estuprei você nem nada.
– Ah – disse ela –, eu preferia que você tivesse...
Eu não acreditava muito naquilo. Mas era bom de ouvir. Tinha sido uma boa jogada.
Liza ia ficar pra dormir.
Quando acordei, ouvi-a no banheiro. Será que eu deveria ter forçado a barra? Como
saber o que fazer? Em geral, pensava eu, é melhor esperar, se você tem algum sentimento pela
pessoa. Se você a detesta logo de cara, o melhor é já ir trepando; senão, era melhor esperar,
depois trepar e deixar pra detestá-la mais tarde.
Liza saiu do banheiro num vestido vermelho de comprimento médio. Caía bem nela. Ela
era esbelta e elegante. Ficou arrumando o cabelo diante do espelho do meu quarto.
– Hank, eu vou comprar as roupas agora. Fique na cama. Você deve estar ressacado
demais depois daquela bebedeira.
– Ué, por quê? A gente bebeu a mesma coisa.
– Ouvi você surrupiando bebida na cozinha. Por que você fez aquilo?
– Medo, eu acho.
– Você? Com medo? Achei que você era o grande durão, o grande fodedor, o grande
bebedor.
– Você se sentiu abandonada? – Não.
– Eu estava com medo. Minha arte é meu medo. É daí que eu me projeto.
– Vou comprar as roupas, Hank.
– Você tá chateada. Eu deixei você na mão.
– Nada disso. Volto já.
– Onde fica essa loja?
– Na rua 87.
– Rua 87? Nossa mãe, lá é o
 
Watts
!
– Eles têm as melhores roupas da costa leste.
– Mas é uma zona negra!
– Você é contra os negros?
– Sou contra tudo.
– Vou de táxi. Estou de volta em três horas.
– Essa é a sua ideia de vingança?
– Já disse que volto. Estou deixando as minhas coisas.
– Você não vai voltar nunca.
– Vou voltar. Sei me virar, não se preocupe.
– Tudo bem, mas olha aqui... não pega táxi, não.
Levantei, procurei as chaves do meu carro nos bolsos
 do jeans.
– Tá, leva o meu Volks. Placa TRV 469, tá logo aí em frente. Cuidado com a
embreagem, a segunda arranha um pouco, sobretudo quando você passa da terceira...
Ela pegou as chaves, eu voltei pra cama, me cobri com o lençol. Liza se inclinou sobre
mim. Agarrei-a, beijei-a no pescoço. Eu tava com mau hálito.
– Anime-se – disse ela. – Tenha confiança. A gente vai comemorar hoje à noite. Vai ter
um desfile de modas.
– Mal posso esperar.
– Espere.
– A chave prateada abre o carro do lado do motorista. A chave dourada é da ignição...
Lá se foi ela, no seu vestido vermelho de comprimento médio. Ouvi a porta fechando.
Olhei em volta. Sua mala ainda estava lá. E tinha um par de sapatos dela no tapete. 85
E
ra uma e meia da tarde quando eu acordei. Tomei um banho, me vesti, olhei a
correspondência. Carta de um rapaz de Glendale: “Caro Mr. Chinaski: sou um jovem escritor,
e acho que dos bons, mas sou sempre recusado pelos editores. Como se faz pra vencer nesse
jogo? Qual o segredo? Quem a gente deve conhecer? Eu admiro muito o seu trabalho e
gostaria de ir aí pra conversar com o senhor, com uma dúzia de cervejas. Gostaria também de
ler para o senhor algumas coisas minhas...”.
O pobre idiota não tinha buceta. Joguei a carta no cesto.
Mais ou menos uma hora depois, Liza voltou.
– Nossa, achei as roupas mais incríveis!
Ela trazia uma braçada de vestidos. Foi pro quarto. Depois de algum tempo, saiu. Vestia
um longo de gola alta e dava giros na minha frente. O vestido se ajustava muito bem à sua
bunda. Era dourado e preto; os sapatos eram pretos. Executava uma dança sutil.
– Você gosta?
– Ah, muito... – fiquei sentado, olhando.
Liza voltou pro quarto. Daí, saiu de verde e vermelho com respingos prateados. Era um
duas peças que lhe deixava de fora o umbigo. Desfilava na minha frente, me olhando de um
jeito especial. Não era um olhar tímido nem sexy,
 
era perfeito.
Não me lembro de quantos vestidos ela mostrou, mas o último caía-lhe muito bem.
Aderia ao seu corpo e tinha dois rasgos laterais; quando andava, saía primeiro uma perna,
depois a outra. O vestido era preto e comprido na frente; brilhava.
Ela desfilava pela sala; eu levantei e agarrei-a. Dei-lhe um beijo violento, me
debruçando sobre ela. Ia beijando e puxando pra cima seu vestido. Levantei bem alto a parte
de trás e vi sua calcinha: amarela. Levantei a parte da frente do vestido e espremi meu pau
contra seu corpo. Sua língua se insinuou pra dentro da minha boca; estava fria como se tivesse
acabado de beber água gelada. Fui empurrando ela pro quarto, joguei-a na cama e dei-lhe o
maior malho. Tirei sua calcinha e as minhas calças. Deixei a imaginação rolar. Fiquei por
cima dela, com suas pernas em volta do meu pescoço. Abri suas pernas, avancei, e enfiei-lhe
o troço. Fiquei brincando um pouco, em ritmos diferentes; depois dei-lhe golpes raivosos,
golpes amorosos, golpes provocadores, golpes brutais. Tirava, de vez em quando; punha de
novo. Por fim, perdi o controle, dei as últimas bimbadas, gozei, me afundei do seu lado. Liza
continuava a me beijar. Não sabia se ela tinha ou não gozado. Eu tinha.
Fomos jantar num restaurante francês, que servia também
 
boa comida americana a
preços razoáveis. Estava sempre lotado,
 
o que nos dava a chance de esperar no bar. Dei o
nome de Lancelote Alegramor e quando me chamaram, 45 minutos mais tarde, eu ainda estava
sóbrio o bastante pra reconhecê-lo.
Pedimos uma garrafa de vinho. Resolvemos esperar um pouco mais pelo jantar. Não tem
jeito melhor de beber do que numa mesinha com toalha branca e uma linda mulher. – Você trepa – Liza me disse – com o entusiasmo de um homem que trepa pela primeira
vez, mas, ao mesmo tempo, você trepa com bastante criatividade.
– Você se importa se eu escrever isso na minha manga?
– Claro.
– Sou capaz de usar qualquer hora.
– Tudo que eu peço é que você não use a mim. Não quero ser apenas mais uma de suas
mulheres.
Não respondi.
– Minha irmã te odeia – ela disse. – Ela falou que você só iria me usar.
– Onde foi parar a sua classe, Liza? Você tá falando como qualquer uma.
A gente nem chegou a jantar. De volta pra casa, bebemos mais um pouco. Eu gostava à
beça dela. Comecei a insultá-la um bocadinho, de farra. Ela parecia atônita. Seus olhos se
encheram d’água. Foi pro banheiro, ficou lá uns dez minutos, e saiu.
– Minha irmã tinha razão. Você é um filho da mãe!
– Vamos pra cama, Liza.
Nos preparamos pra cama. Logo que deitamos, eu pulei em cima dela. Sem as
preliminares, ficava muito mais difícil de enfiar, mas acabei conseguindo. Comecei a
chacoalhar. Chacoalhava, chacoalhava. Era uma dessas noites quentes. Foi como um pesadelo
recorrente. Comecei a suar. Cavalgava, bombava, mas nada acontecia, não tinha jeito de eu
gozar. Cavalgava, bombava. Por fim, rolei pro lado.
– Desculpe, baby, bebi demais.
Liza suavemente escorregou sua cabeça do meu peito pra minha barriga, e daí pra baixo;
pegou o negócio, começou a lamber, lamber, lamber; daí, botou ele na boca e mandou ver...
Fui de avião pra São Francisco com Liza. Ela morava num apartamento no alto de uma
ladeira íngreme. Era legal. A primeira coisa que eu precisava fazer era cagar. Fui pro
banheiro e sentei. Vinhas verdes decoravam o lugar. Que belo penico. Gostei dele. Quando
saí, Liza me fez sentar nuns almofadões, botou Mozart no som, e me serviu de vinho branco
geladinho. Era hora do jantar, e ela ficou na cozinha preparando a comida. Vez por outra,
vinha encher meu copo. Sempre gostei mais de estar na casa das mulheres do que de elas
estarem na minha. Uma vez na casa delas eu sempre poderia ir embora.
Me chamou pra jantar. Tinha salada, chá gelado e guisado de galinha. Tudo muito bom.
Eu era um péssimo cozinheiro. Só conseguia fritar bifes, embora fizesse também um bom
picadinho de filé, sobretudo quando bêbado. Eu gostava de inventar algo com meus picadinhos
de filé. Botava de tudo dentro, e às vezes até dava certo.
Depois do jantar fomos dar uma volta no Fisherman’s Wharf. Liza dirigia com extremo
cuidado. Me deixava nervoso. Parava em cada cruzamento, olhava pros dois lados. Mesmo se
não vinha ninguém, ela continuava parada.
– Porra, Liza, vamos logo. Não vem vindo ninguém.
Só então ela seguia em frente. Era assim que acontecia com as pessoas. Com o passar do
tempo, as excentricidades delas vinham à tona. Às vezes era engraçado – no início.
Caminhamos pelo cais. Daí, fomos sentar na areia. A praia não era lá essas coisas. Ela me disse que há algum tempo estava sem namorado. O papo dos homens, as coisas a
que eles davam importância, ela achava tudo um absurdo.
– Com as mulheres é a mesma coisa – eu disse a ela. – Quando perguntaram ao Richard
Burton qual a primeira coisa que ele esperava de uma mulher, ele respondeu: “Que ela tenha
mais de trinta anos”.
Escureceu e a gente voltou ao apartamento. Liza trouxe o vinho; ficamos nas almofadas.
Ela tinha levantado as persianas e a gente ficou olhando pra noite. Começamos a beijar. Daí,
bebemos. E beijamos mais um pouco.
– Quando é que você volta a trabalhar? – perguntei-lhe.
– Você já quer me ver trabalhando?
– Não, mas você tem que viver, né?
– É, mas você também não tá trabalhando.
– De certa forma, estou.
– Quer dizer que você só vive pra escrever depois?
– Não, eu só existo. Daí, mais tarde, eu tento me lembrar de umas coisas e coloco-as no
papel.
– Eu só trabalho na academia três noites por semana.
– Dá pra fechar as contas só com isso?
– Até agora tem dado.
Nossos beijos foram ficando mais e mais envolvente. Ela não bebia tanto quanto eu.
Fomos pra cama d’água, tiramos a 
roupa, e começamos. Eu já tinha ouvido falar desse negócio
de trepar em cama d’água. Diziam que era ótimo. Eu achei complicado. A água chacoalhava
debaixo da gente. Enquanto eu bimbava, a água dançava de um lado pro outro. Em vez de
trazê-la pra mim, a cama parecia afastá-la de mim. Talvez me faltasse prática. Parti pra
selvageria costumeira, agarrando seus cabelos, e golpeando-a lá embaixo como se fosse um
estupro. Ela gostava, pelo menos é o que parecia. Dava gemidos de delícia. Fiquei
brutalizando ela um pouco mais, daí, de repente, pareceu que ela gozou, com todos os sons
apropriados. Isso me excitou, e eu gozei logo depois dela.
Nos limpamos e voltamos pras almofadas e pro vinho. Liza pegou no sono com a cabeça
no meu colo. Fiquei ali sentado mais ou menos uma hora. Então, me estiquei de costas sobre
as almofadas, e ali passamos a noite.
No dia seguinte, Liza me levou à academia de dança. Compramos uns sanduíches num
lugar ali em frente e levamos tudo, junto com as bebidas, pra academia e comemos. Era um
amplo salão no segundo andar. Só tinha o assoalho vazio, um equipamento de som, umas
cadeiras e cordas que pendiam do alto, presas no teto. Não sabia pra que servia aquilo tudo.
– Quer que eu te ensine a dançar? – perguntou.
– Acho que não tô muito a fim – disse eu.
Nos dias e noites seguintes foi a mesma coisa. Nada mal, mas nada maravilhoso.
Aprendi a me virar melhor na cama d’água, mas ainda preferia uma cama normal pra trepar.
Fiquei mais uns três ou quatro dias e voei de volta para L.A.
Continuamos a nos corresponder. Um mês depois, ela estava de novo em L.A. Dessa vez, quando abri a porta, encontrei-a
de calças largas. Parecia diferente. Nem eu mesmo sabia dizer o porquê, mas ela parecia
diferente. Achei meio chato ficar a sós com ela. Por isso, levei-a às corridas, ao cinema, ao
boxe – tudo que eu costumava fazer junto com as mulheres de quem eu gostava. Mas faltava
alguma coisa. A gente continuava a fazer sexo, porém já não era tão excitante. Me sentia como
se estivéssemos casados.
Depois de cinco dias, Liza estava sentada no sofá, lendo jornal, quando me disse:
– Hank, não tá funcionando, né?
– Não.
– Que aconteceu de errado?
– Não sei.
– Vou embora. Não quero mais ficar aqui.
– Relaxa. Não tá assim 
tão
 ruim.
– Não consigo entender.
Não respondi.
– Hank, me leva até o prédio do Movimento Feminista. Você sabe onde fica?
– Sei, fica no bairro de Westlake, onde era antes a escola de arte.
– Como você sabe?
– Levei lá uma mulher, uma vez.
– Seu filho da mãe.
– Calminha...
– Tenho uma amiga que trabalha lá. Não sei onde ela mora e não consigo achar na lista.
Mas sei que ela trabalha no prédio do Movimento Feminista. Vou ficar uns dois dias com ela.
Não quero voltar pra São Francisco me sentindo desse jeito...
Liza juntou suas coisas e botou na mala. Entramos no carro e rodamos até o bairro de
Westlake. Tinha levado Lydia lá uma vez, quando ela participou de uma exposição de arte
feminina com as suas esculturas.
Estacionei em frente.
– Vou esperar pra ver se a sua amiga está aí.
– Não, tudo bem. Pode ir.
– Vou esperar.
Esperei. Liza apareceu, acenou. Acenei de volta, liguei o motor e me mandei. 86
U
ma semana depois, lá estava eu, à tarde, em casa de cueca. Alguém bateu de leve na porta.
– Pera um pouco – eu disse.
Vesti o roupão e fui abrir.
– Eu e ela, nós duas, somos alemãs. A gente leu seus livros.
Uma parecia ter 19, a outra 22, talvez.
Tinham saído dois ou três livros meus na Alemanha, em edições limitadas. Eu nasci na
Alemanha em 1920, em Andernach. A casa em que vivi na infância tinha virado um bordel. Eu
não falava alemão. Mas elas falavam inglês.
– Entrem.
Sentaram no sofá.
– Sou Hilda – disse a de 19.
– Eu sou Gertrude – disse a de 22.
– Sou Hank.
– A gente acha seus livros muito tristes e muito engraçados – disse Gertrude.
– Obrigado.
Fui à cozinha e preparei três vodcas com 7-UP. Enchi os copos.
– Estamos indo pra Nova York. Aí, a gente achou que poderia dar uma passadinha aqui
– disse Gertrude.
Estiveram no México, pelo que contaram. Falavam bem inglês. Gertrude era a mais
massuda, quase balofa; era toda peitos e bunda. Hilda era magrinha, parecia tensa... com
prisão de ventre, estranha. Mas atraente.
Dando um gole, cruzei as pernas. Meu roupão se abriu.
– Ah – disse Gertrude –, que belas pernas você tem!
– É verdade – disse Hilda.
– Eu sei – falei.
As garotas me acompanhavam direitinho na bebida. Fui preparar mais três. Quando
sentei, tomei cuidado pro roupão não abrir.
– Vocês podem ficar aqui alguns dias, se quiserem descansar.
Não responderam.
– Ou, então, não precisam ficar – disse eu. – Tudo bem. Podemos também só conversar
um pouco. Não quero pressionar vocês.
– Aposto que você conhece um monte de mulher – disse Hilda. – A gente leu seus livros.
– Eu escrevo ficção.
– Que é ficção?
– Ficção é a vida melhorada.
– Quer dizer que você mente? – perguntou Gertrude.
– Um pouco. Não muito.
– Você tem namorada? – perguntou Hilda. – Não. Agora não.
– A gente vai ficar – disse Gertrude.
– Só tem uma cama.
– Tudo bem.
– Só mais uma coisa...
– Eu é que vou dormir no meio.
– Tudo bem.
Continuei preparando drinques e logo acabou a bebida. Telefonei pra loja.
– Eu quero...
– Pera aí, amigo – disse o cara –, a gente só começa a entregar a domicílio depois das
seis.
– Ah, é? Eu faço você engolir 200 dólares toda semana...
– Quem é?
– Chinaski.
– Ah, Chinaski... Quê é que o senhor manda?
Disse pro cara o que eu queria.
– Você sabe como chegar aqui? – perguntei em seguida.
– Mas, claro...
Ele chegou em oito minutos. Era um australiano gordo que vivia suado. Peguei as duas
caixas de papelão e larguei-as numa cadeira.
– Alô, senhoritas – disse o australiano gordo.
Elas não responderam.
– Quanto é a conta, Arbuckle?
– Bom, deu 17,94 dólares.
Dei-lhe uma nota de 20. Ele começou a cavocar os bolsos pra fazer o troco.
– Você é capaz de um truque melhor, cara. Guarde o troco pra comprar uma casa nova.
– Obrigado, senhor!
Daí, ele se aproximou conspirador e sussurrou:
– Meu Deus, como é que o senhor consegue?
– Datilografando – eu disse.
– Datilografando?
– É, cerca de dezoito palavras por minuto.
Empurrei-o pra fora e fechei a porta.
Naquela noite fui pra cama com elas, eu no meio. Estávamos todos bêbados e eu
comecei agarrando e beijando e acariciando uma delas; depois, me virei e ataquei a outra. Ia
de uma pra outra, era muito interessante. Depois, me concentrei numa só por um bom tempo, e
aí me virei pra outra. Cada uma esperava pacientemente pela sua vez. Fiquei confuso.
Gertrude era mais tesuda; Hilda mais jovem. Eu encoxava, montava nelas, mas não enfiava.
Por fim, me decidi por Gertrude. Mas eu não conseguia transar. Estava muito bêbado.
Gertrude e eu caímos no sono, ela segurando meu pau, eu apertando os peitos dela com as
duas mãos. Meu pau amoleceu, seus peitos continuaram firmes. No dia seguinte fez muito calor e caímos de novo na bebedeira. Telefonei pedindo
comida. Liguei o ventilador. Não se conversou muito. Aquelas alemãs sabiam apreciar uma
bebida. Daí, as duas foram lá fora e sentaram no sofá velho que tinha na soleira da porta;
Hilda de shortinho e sutiã, Gertrude de combinação cor-de-rosa apertada, sem sutiã nem
calcinha. Max, o carteiro, apareceu. Gertrude pegou a correspondência pra mim. O pobre Max
quase desmaiou. Dava pra ver a inveja e a perplexidade nos seus olhos. Mas ele tinha a
segurança de um emprego...
Lá pelas duas da tarde, Hilda anunciou que ia dar uma volta. Gertrude e eu fomos pra
dentro. Finalmente 
aconteceu
. Fomos pra cama e começamos com as preliminares. Depois de
um tempo, fomos direto ao assunto. Cobri-a e o troço entrou. Só que entrou completamente pra
esquerda, como se tivesse uma curva lá dentro. Só conseguia me lembrar de uma outra mulher
daquele jeito – mas aquela tinha sido legal. Daí, comecei a pensar: “ela tá me enganando, vai
ver nem entrei pra valer”. Então, tirei e enfiei de novo. O troço entrou e fez a curva súbita pra
esquerda outra vez. Que merda. Ou ela tinha uma xoxota estroncha ou eu não a estava
penetrando. Me convenci de que a xoxota dela era estroncha mesmo. Bombei, bimbei, sempre
com o negócio fazendo curva pra esquerda.
Batalhei sem descanso. Tive a impressão de estar cutucando um osso. Era chocante.
Desisti e rolei pro lado.
– Desculpe – eu disse –, tô meio sem pique hoje.
Gertrude não respondeu.
Levantamos os dois e nos vestimos. Fomos pra sala e ficamos esperando por Hilda. A
gente bebia enquanto esperava. Hilda estava demorando pra chegar. Demorou muito, muito
tempo. Por fim, apareceu.
– Alô – disse eu.
– Quem são todos esses negros que andam por aí? – ela perguntou.
– Não sei quem são eles.
– Disseram que eu podia ganhar 2 mil dólares por semana.
– Fazendo o quê?
– Não disseram.
As alemãzinhas ficaram mais uns dois ou três dias. Continuei a foder aquela curva pra
esquerda da Gertrude, mesmo sóbrio. Hilda me disse que estava usando tampax, portanto não
tinha jeito.
Por fim, juntaram suas coisas e eu as levei de carro. Tinham grandes sacos de lona que
carregavam nos ombros. Hippies alemãs. Fui seguindo as indicações que elas me davam. Vire
aqui, vire ali. Fomos subindo cada vez mais as colinas de Hollywood. Estávamos em
território rico, tinha esquecido que certas pessoas vivem no bem-bom, enquanto a maior parte
do resto comia a própria merda de café da manhã. Quem vive onde eu vivia acaba achando
que todo lugar no mundo é a mesma porcaria.
– É aqui – disse Gertrude.
O Volks parou na entrada de uma longa via particular cheia de curvas. Lá em cima, em
algum lugar, devia ter uma daquelas casas que possuem tudo, dentro e fora, tudo a que esse
tipo de gente tem direito. – É melhor você deixar a gente subir a pé – disse Gertrude.
– Claro – eu disse.
Elas pularam do carro. Fiz a meia-volta. Elas me acenaram da entrada, com seus sacos
de lona dependurados nos ombros. Respondi aos acenos. Daí, me mandei, em ponto morto,
deslizando montanha abaixo. 87
T
inham me pedido pra fazer uma leitura numa boate famosa, 
The Lancer
,
 
no Hollywood
Boulevard. Topei duas noites de leitura. Eu viria logo depois de um conjunto de rock,
 
O
grande estupro
,
 
a cada noite. O labirinto do
 
show business
 
começava a me sugar. Eu tinha
ganhado uns convites e liguei pra Tammie perguntando se ela queria ir. Ela disse que sim e,
então, na primeira noite, levei-a comigo. Eles ficaram de arranjar um lugar pra ela na frente.
Ficamos no bar esperando pela hora do meu número. Tammie tinha um número parecido com
o meu. Ficou logo bêbada, andando de lá pra cá no bar, falando com as pessoas.
Quando chegou a hora, Tammie despencava por cima das mesas. Encontrei seu irmão e
lhe disse:
– Pelo amor de Deus, tira ela daqui, tá?
Ele carregou Tammie pra dentro da noite. Eu também estava bêbado e, mais tarde,
esqueci que tinha pedido pra tirarem ela dali.
Não foi uma boa leitura. A plateia era estritamente fixada em rock. Perdiam versos,
significados. Um pouco era culpa minha. Às vezes, eu dava sorte com patotas de rock, mas não
foi o caso daquela noite. Fiquei perturbado com a ausência de Tammie, acho. Quando voltei
pra casa, liguei pra ela. Atendeu a mãe.
– Sua filha é um LIXO! – eu disse pra mulher.
– Hank, não fale assim.
E desligou.
Na noite seguinte, fui sozinho. Fiquei bebendo numa mesa do bar. Uma mulher mais
velha, de porte digno, se apresentou. Ensinava literatura inglesa e estava com uma de suas
pupilas, uma gordinha chamada Nancy Freeze. Nancy parecia estar no cio. Queriam saber se
eu responderia a algumas questões pro curso.
– Manda.
– Quem é seu autor favorito?
– Fante.
– Quem?
– John F - a - n - t - e.
 
Pergunte ao Pó
,
 
Espere a primavera, Bandini
.
– Onde a gente pode achar esses livros?
– Achei-os na biblioteca central, na cidade. Quinta com Olive, não é isso?
– Por que você gosta dele?
– Emoção total. Um homem muito valente.
– Quem mais?
– Céline.
– Quem?
– Eles estriparam o cara, ele ria e fazia os caras rirem também. Um homem muito
valente. – Você acredita em valentia?
– Gosto de ver a valentia em tudo: pássaros, répteis, humanos.
– Por quê?
– Por quê? Me faz sentir bem. É uma questão de estilo diante da falta total de sorte.
– E Hemingway?
– Não.
– Por quê?
– Muito duro, muito sério. Bom escritor, sentenças bem construídas. Mas, pra ele, a vida
era sempre guerra total. Nunca deixava rolar, nunca dançava.
Fecharam seus cadernos e desapareceram. Mau. Queria ter dito a elas que as minhas
verdadeiras influências foram Gable, Cagney, Bogart e Errol Flynn.
Logo depois, não sei como, eu estava sentado com três belas mulheres, Sara, Cassie e
Debra. Sara tinha 32 anos, rapariga de classe, estilosa e sentimental. Seu cabelo era ruivo-
aloirado e lhe descia reto; tinha olhos selvagens, ligeiramente insanos. Ela arcava também
com uma sobrecarga de compaixão bastante sincera que devia lhe custar caro. Debra era
judia, com grandes olhos castanhos e uma boca generosa, carregada de batom vermelho-
sangue. Sua boca faiscava e acenava pra mim. Ela devia ter algo entre 30 e 35 anos e
lembrava minha mãe em 1935, embora a velha tivesse sido muito mais bonita. Cassie era alta,
de longos cabelos loiros, muito jovem, ricamente vestida, na moda, descolada, 
in
, ansiosa,
linda. Sentada do meu lado, apertava minha mão e esfregava sua coxa na minha. Notei que sua
mão era muito maior que a minha. Embora sendo um baita homão, sempre me atrapalhou o fato
de ter mãos pequenas. Nas brigas de bar da minha juventude, na Filadélfia, eu logo descobri a
importância do tamanho das mãos. Era espantoso eu ter conseguido ganhar trinta por cento das
minhas brigas. Cassie sentiu que levava vantagem sobre as outras duas; eu não tinha certeza de
nada, mas deixava rolar.
Então, começou a leitura e eu tive mais sorte nessa noite. Era a mesma patota, mas
minha cabeça trabalhava a meu favor. A turma foi ficando cada vez mais animada, mais doida,
mais entusiasmada. Algumas vezes são eles os animadores; outras, é você. Em geral, é você. É
como subir no ringue: você precisa sentir que deve à plateia alguma coisa, ou então é melhor
nem estar ali. Rebolei, lancei 
jabs
 e cruzados e, no último round, eu mandei ver de verdade,
pondo a nocaute o árbitro. Desempenho é desempenho. Devido ao meu fracasso na noite
anterior, o meu sucesso de agora devia lhes parecer muito estranho. Eu, pelo menos, achei
muito estranho.
Cassie esperava no bar. Sara me passou um bilhetinho de amor com seu número de
telefone. Debra não foi tão criativa – só escreveu o número do telefone. Era estranho; por um
momento, pensei em Katherine; daí, ofereci um drinque pra Cassie. Nunca mais vi Katherine.
Minha garotinha do Texas, a mais bela entre as beldades. Tchau, Katherine.
– Olha, Cassie, dá pra você me levar pra casa? Tô muito bêbado pra dirigir. Se me
pegarem mais uma vez bêbado, eu tô frito.
– Tudo bem, eu te levo pra casa. Mas, e o carro?
– Foda-se. Fica aí. Fomos embora no seu M.G. Parecia um filme. Eu esperava a qualquer momento que ela
me largasse na primeira esquina. Ela teria uns 25 anos. Falava e dirigia. Trabalhava para uma
companhia de discos, adorava o serviço, não tinha de estar lá antes de dez e meia da manhã, e
saía às três da tarde:
– Nada mau – disse ela –, e eu ainda curto o que faço. Tenho poder de empregar e
demitir, agito muito. Até agora não tive que despedir ninguém. Eles são boa gente. Já
produzimos grandes discos...
Chegamos em casa. Abri uma vodca. Os cabelos de Cassie chegavam-lhe até quase a
bunda. Sempre fui vidrado em cabelo e perna.
– Você leu muito bem hoje – disse ela. – Você era uma pessoa totalmente diferente da
noite passada. Não sei como explicar, mas quando está dando o melhor de si você tem tanta...
humanidade. A maioria dos poetas não passa de merdinhas pedantes.
– Também não gosto deles.
– Nem eles de você.
Bebemos um pouco mais e fomos pra cama. Ela tinha um corpo incrível, glorioso. Estilo
Playboy
.
 
Só que desgraçadamente eu estava bêbado. Fiquei de pau duro, porém. Bombei,
bombei, agarrando seus longos cabelos; tirei de dentro, esfreguei minhas mãos no bicho;
estava excitado, mas não consegui acabar. Rolei pro lado, disse boa noite pra Cassie e dormi
um sono culpado.
Acordei envergonhado de manhã. Tinha certeza de que jamais veria Cassie de novo.
Nos vestimos. Era umas dez horas. Fomos pro M.G. e entramos. Eu não falava nada, nem ela.
Me sentia idiota e não tinha o que dizer. Voltamos pro
 
Lancer
.
 
Lá estava o meu Volks azul.
Obrigado por tudo, Cassie. Pense com simpatia no
 Chinaski.
Não respondeu. Dei-lhe um beijo no rosto e saí do carro. Ela arrancou no seu M.G.
Afinal de contas, era o que Lydia sempre dizia. “Se quiser beber, beba; se quiser foder, jogue
fora a garrafa.”
Meu problema é que eu queria fazer as duas coisas. 88
P
or isso, me surpreendi quando o telefone tocou umas noites mais tarde e era Cassie.
– Que cê tá fazendo, Hank?
– Nada de especial...
– Por que você não dá um pulo aqui?
– Gostaria...
Me deu o endereço; ficava em Westwood ou West L.A.
– Tenho muita bebida – disse ela. – Não precisa trazer nada.
– Talvez eu não devesse beber nada...
– Tudo bem.
– Se você servir, eu bebo; se não, eu não bebo.
– Não se preocupe com isso – ela disse.
Me vesti, pulei pra dentro do Volks e toquei pra casa dela. A quantos intervalos um
homem tem direito na luta pela vida? Os deuses estavam sendo bondosos comigo ultimamente.
Seria um teste? Um ardil? Primeiro, vamos cevar o Chinaski, depois rachamos ele em dois.
Sabia que isso poderia acontecer. Eu ia levando. Já tinha ido um bom par de vezes à lona e
não dispunha de mais de dois rounds
 
pela frente...
O apartamento de Cassie era no segundo andar. Ela parecia contente por me ver. Um
cachorrão preto pulou em mim. Era enorme, desengonçado e macho. Apoiava as patas nos
meus ombros e me lambia a cara. Empurrei-o. Ficou ali abanando o rabo, gemendo, pedindo
atenção. Tinha longos pelos pretos e parecia ser mestiço. Não tinha mais tamanho.
– Esse é o Elton – disse Cassie.
Ela foi pegar o vinho na geladeira.
– Isso é o que você devia sempre beber. Tenho de monte.
Ela estava num vestido todo verde e superjusto. Parecia uma cobra. Seus sapatos eram
cravejados de pedras verdes, e mais uma vez eu reparei como era comprido o seu cabelo; e
não apenas comprido, mas cheio também – massa de cabelos. Chegava-lhe pelo menos até o
rabo. Tinha grandes olhos azul-esverdeados, às vezes mais azuis que verdes, às vezes o
contrário, dependendo da luz. Vi dois livros meus na estante, dos melhores.
Cassie sentou, abriu o vinho e serviu dois copos.
– Naquela vez que a gente se encontrou, senti um toque, um contato entre nós. Não
queria deixar escapar – disse ela.
– Eu gostei muito – disse eu.
– Quer uma bolinha?
– Tudo bem – disse eu.
Ela trouxe duas. Cápsulas negras. O que há de melhor. Mandei a minha com vinho.
– Conheço o melhor traficante da cidade. Ele nunca me deixa na mão – ela disse.
– Legal. – Você já se ligou em algum barato? – ela perguntou.
– Tentei coca uns tempos, mas não conseguia segurar a baixa. Ficava com medo de ir à
cozinha, no dia seguinte, por causa de uma faca de açougueiro que tinha lá. Além disso, 50 ou
75 paus por dia são demais pro meu bolso.
– Eu tenho um pouco de pó.
– Eu passo.
Ela serviu mais vinho.
Não sei o porquê, mas cada nova mulher sempre parece a primeira, como se eu nunca
tivesse estado com nenhuma antes, ou quase. Beijei Cassie. Enquanto beijava, minha mão
passeava ao longo do seu cabelo.
– Quer música?
– Não precisa, não.
– Você conhece a Dee Dee Bronson, né? – perguntou Cassie.
– Conheço. A gente se separou.
– Sabe o que aconteceu com ela?
– Não.
– Primeiro, ela perdeu o emprego. Depois, foi ao México e conheceu um toureiro
aposentado. O toureiro fez gato e sapato com ela e ainda rapou suas economias, uns 7 mil
dólares.
– Pobre Dee Dee: saiu de mim pra cair nessa.
Cassie levantou. Observei-a atravessando a sala. Sua bunda tremulava dentro do vestido
verde apertado. Voltou com sedinhas e maconha. Fez um charro.
– Daí, ela teve um acidente de carro.
– Era péssima no volante. Você conhece bem ela?
– Não. Mas a gente sabe de tudo no 
métier
.
– É... só ir vivendo até morrer já dá muito trabalho – disse eu.
Cassie me passou o charro.
– Sua vida parece tranquila – disse ela.
– É mesmo?
– Quer dizer, você não bota banca, não tenta me impressionar como os outros homens. E
você é engraçado sem querer.
– Gostei do seu corpo e do seu cabelo – eu disse –, e dos seus lábios e dos seus olhos e
do seu vinho e da sua casa e do seu charro. Mas não sou tranquilo.
– Você escreve bastante sobre mulheres.
– Eu sei. Fico imaginando sobre o que vou escrever depois disso.
– Pode ser que continue nessa.
– Nada é eterno.
– Me passa o charro.
– Claro, Cassie.
Ela deu um tapa, e aí a gente se beijou. Puxei sua cabeça pra trás, pelos cabelos. Forcei
caminho entre seus lábios. Longo beijo. Daí, soltei-a.
– Você gosta mesmo disso, né? – ela perguntou. – Pra mim, beijar é mais íntimo e sexual que trepar.
– Acho que você tem razão – disse ela.
Fumamos e bebemos por várias horas, e fomos pra cama. Beijamos e nos bolinamos.
Foi legal, fiquei teso, dei-lhe umas boas bimbadas, mas depois de dez minutos percebi que eu
não ia acabar. Muito álcool de novo. Comecei a suar e pregar. Dei mais umas bimbadas, daí
rolei pro lado.
– Desculpe, Cassie...
Vi a sua cabeça escorregando pro meu pênis. Estava duro ainda. Começou a lamber.
Fiquei observando Cassie lamber meu pau. O luar entrava pela janela e eu podia vê-la
claramente. Deu umas mordiscadas na ponta da minha pica. De repente, começou a chupar o
negócio pra valer, escorregando a língua por toda a extensão do meu pau enquanto chupava.
Era uma glória.
Apanhei seus cabelos com a mão direita e os levantei bem alto; todo aquele cabelão,
bem acima da sua cabeça. Ela não parava de chupar. Demorou um bom tempo, mas finalmente
eu senti que ia gozar. Ela sentiu também e redobrou esforços. Comecei a gemer, e podia ouvir
o cachorro gemendo junto comigo ao lado da cama. Gostei daquilo. Segurei o mais que pude
pra prolongar o prazer. Daí, sempre segurando e acariciando seu cabelo, explodi na sua boca.
Quando acordei, na manhã seguinte, Cassie se vestia.
– Tudo bem – disse ela –, pode ficar. Só não se esquece de trancar a porta quando você
sair.
– Tudo bem.
Depois que ela saiu, tomei um banho. Daí, achei uma cerveja na geladeira, bebi, me
vesti, disse tchau pro Elton, fui pro Volks e voltei pra casa. 89
T
rês ou quatro dias mais tarde, achei o bilhete de Debra e liguei. Ela disse: “Vem cá”. Me
deu as indicações pra chegar a Playa Del Rey e lá fui eu. Era uma pequena casa alugada com
uma área na frente. Entrei com o carro nessa área, desci, fui bater na porta; depois, apertei a
campainha. Era uma dessas campainhas ding-dong. Debra abriu a porta. Estava do jeito que eu
me lembrava dela: boca enorme borrada de batom, cabelos curtos, brincos cintilantes,
perfume, e, quase sempre, aquele sorriso selvagem.
– Ah, entra, Henry!
Entrei. Tinha um cara lá, um homossexual óbvio; portanto, fora do páreo.
– Esse é Larry, meu vizinho. Ele mora na casa dos fundos.
Apertamos as mãos e sentamos.
– Tem alguma coisa pra beber? – perguntei.
– Ora,
 
Henry
!
– Posso ir comprar qualquer coisa. Já teria comprado; só não sabia o que você prefere.
– Ora, eu tenho bebida.
Debra foi pra cozinha.
– Tudo bem? – perguntei a Larry.
– Não andei muito bem, mas agora vou melhor. Estou praticando auto-hipnose. Tá sendo
uma maravilha pra mim.
– Você bebe alguma coisa, Larry? – perguntou Debra da cozinha.
– Não, obrigado...
Debra voltou com dois copos de vinho tinto. Sua casa era superdecorada. Tinha coisa
por todo lado. Era um atravancamento de luxo. Saía um rock
 
de pequenas caixas de som
espalhadas pelos quatro cantos.
– Larry tá fazendo auto-hipnose.
– É, ele me disse.
– Você não imagina como eu tô dormindo melhor, como eu tô me relacionando melhor
com as pessoas – disse Larry.
– Você acha que todo mundo deveria experimentar? – perguntou Debra.
– Bom, isso é difícil de dizer. Só sei que funciona pra mim.
– Vou dar uma festa das bruxas, Henry. Vai vir todo mundo. Por que você não aparece?
Que fantasia você acha que ficava bem pra ele, Larry?
Os dois me olharam.
– Bom, eu não sei... – disse Larry – não sei mesmo. Quem sabe de... ah, não... acho que
não...
Soou o ding-dong
 
da campainha, Debra foi abrir. Era outro homossexual, este sem
camisa. Estava com uma máscara de lobo, que tinha uma linguona pendurada na boca. Tinha
um jeito ranzinza, deprimido.
– Vincent, esse é o Henry. Henry, esse é o Vincent... Vincent me ignorou. Ficou ali parado com a sua língua de borracha.
– Tive um péssimo dia no trabalho. Não aguento mais aquilo. Acho que vou sair.
– Mas, Vincent, o que você iria fazer? – Debra lhe perguntou.
– Não sei. Eu posso fazer um monte de coisas. Não tenho que engolir a merda deles!
– Você vem pra festa, né Vincent?
– Claro, há dias que eu tô me preparando.
– Você já decorou a sua fala na peça?
– Decorei. Mas, dessa vez, eu acho que a gente devia apresentar a peça antes das
brincadeiras. Da última vez, tava todo mundo tão chumbado antes da apresentação que
ninguém deu o devido valor.
– Tudo bem, Vincent, vamos fazer como você falou.
Isto posto, Vincent e sua língua deram meia-volta e saíram pela porta.
Larry levantou.
– Bom, vou indo agora. Prazer te conhecer – me disse ele.
– Tudo bem, Larry.
Apertamos as mãos e Larry saiu pela cozinha e porta dos fundos, pra sua casa.
– Larry tem sido uma mão na roda pra mim, é ótimo vizinho. Gostei de ver que você
tratou ele bem.
– Ele é legal. De todo jeito, estava aqui primeiro que eu.
– A gente não faz sexo.
– Nem a gente.
– Você me entendeu.
– Vou comprar qualquer coisa pra gente beber.
– Henry, tenho um monte de bebida. Sabia que você ia vir.
Debra encheu de novo nossos copos. Olhei pra ela. Era jovem, mas parecia ter saído
direto dos anos trinta. Usava uma saia preta que terminava um palmo abaixo do joelho;
sapatos pretos de salto alto, uma blusa branca de colarinho alto, colar, brincos, batom, muito
rouge
, perfume. Era benfeitinha, com belos peitos e nádegas que balançavam com o seu andar.
Não parava de acender cigarros, tinha bitucas manchadas de batom por todo canto. Eu achava
que tinha voltado pra infância. Nem usava meia-calça; dava uns repuxões, de vez em quando,
nas meias de nylon, mostrando joelhos e coxas. Era o tipo de garota que os nossos pais
adoravam.
Me falou do seu trabalho. Tinha alguma coisa a ver com transcrições de julgamentos e
advogados. Ficava maluca com aquilo, mas ganhava bem.
– Tem vez que eu fico muito mal-humorada, mas consigo superar a crise e eles me
perdoam. Você nem imagina o que são esses malditos advogados! Querem tudo
imediatamente, sem se preocupar com o tempo que demora pra conseguir as coisas.
– Advogados e médicos são os indivíduos mais mimados e mais bem pagos da nossa
sociedade. O próximo da lista é o mecânico da esquina. Depois, você pode botar o dentista.
Debra cruzou as pernas e sua saia enrugou um pouco.
– Você tem lindas pernas, Debra. E sabe como se vestir. Você me faz lembrar das
garotas do tempo da minha mãe. Aquilo sim é que eram mulheres. – Você é um grande poeta, Henry.
– Você sabe do que eu estou falando. Vale especialmente pra L.A. Não faz muito tempo,
eu voltei de viagem, e sabe como foi que eu me senti mesmo de volta?
– Não... como?
– Foi quando eu vi a primeira mulher passando na rua. Ela estava com uma saia tão
curta que dava pra ver o cavalo da calcinha.
E na frente da calcinha – desculpe – dava pra ver os pentelhos da buceta. Aí eu soube
que estava de volta a L.A.
– Onde você estava? Em Mam Street?
– Que nada! Era Beverly com Fairfax.
– Tá gostando do vinho?
– Tô, e da sua casa também. Eu poderia até mudar pra cá.
– Meu senhorio é ciumento.
– Tem mais alguém que ficaria com ciúmes?
– Não.
– Por quê?
– Trabalho duro, e quando chego à noite em casa só quero saber de relaxar. Gosto de
ficar decorando este lugar. Minha amiga – uma que trabalha pra mim – e eu vamos percorrer
uns antiquários amanhã de manhã. Você não quer vir junto?
– Eu vou estar aqui de manhã?
Debra não respondeu. Me serviu de mais vinho e sentou do meu lado no sofá. Me
inclinei sobre ela e dei-lhe um beijo. No mesmo ato, puxei pra cima a saia dela e dei uma
espiada naquela perna de nylon. Parecia ótima. Quando acabamos de beijar, ela puxou a saia
pra baixo de novo, mas eu já tinha memorizado a perna. Ela levantou e foi pro banheiro. Ouvi
a descarga. Passou um tempo. Ela provavelmente estava botando mais batom. Tirei o lenço e
limpei a boca. O lenço ficou borrado de vermelho. Eu conseguia, por fim, o que os garotos do
meu tempo de ginásio sempre conseguiam; os meninos dourados, ricos, bonitos, bem-vestidos,
com seus carros novos. Eu vivia esculhambado e só tinha uma bicicleta quebrada.
Debra voltou. Sentou e acendeu um cigarro.
– Vamos trepar – disse eu.
Debra foi pro quarto. Tinha uma garrafa de vinho pela metade na mesa de centro. Enchi
o copo e acendi um cigarro dela. Ela tirou o rock. Ficou melhor.
Silêncio. Enchi de novo o copo. Será que eu devia mudar mesmo? Onde eu ia pôr a
máquina de escrever?
– Henry?
– Quê?
– Onde cê tá?
– Já vou. Só quero acabar esse copo.
– Tudo bem.
Acabei com o que sobrara na garrafa. Lá estava eu em Playa Del Rey. Me despi,
amontoando as roupas de qualquer jeito no sofá. Nunca fui elegante. Minhas camisas eram
todas desbotadas, encolhidas, surradas e já tinham cinco ou seis anos. Minhas calças, a mesma coisa. Detestava as grandes lojas, detestava os vendedores, eles se faziam de superiores,
pareciam conhecer o sentido da vida, tinham uma segurança que me faltava. Meus sapatos
eram sempre velhos e estropiados, e eu detestava lojas de sapatos também. Nunca comprava
nada novo, a menos que as minhas coisas já estivessem completamente inutilizadas –
automóveis inclusive. Não era questão de economia, é que eu não tolerava ser um comprador
na dependência dos vendedores, aqueles caras tão altivos e superiores. Além disso, eu perdia
tempo, um tempo em que eu poderia muito bem estar de papo pro ar, bebendo.
Fui pro quarto, só de cueca. Eu estava consciente da minha pança pendendo sobre a
cueca. Mas não fazia nenhum esforço para encolher. Abaixei a cueca do lado da cama e, pé
ante pé, saí dela. De repente, me deu vontade de beber mais. Entrei para debaixo das cobertas.
Me virei pra Debra. Abracei-a. Nos apertamos. Ela estava de boca aberta. Beijei-a. Sua boca
parecia uma buceta molhada. Ela estava no ponto. Senti isso. Não ia precisar de preliminares.
Nos beijamos; sua língua ficou cutucando a minha, dentro da minha boca. Segurei-a entre meus
dentes. Daí, cobri Debra e enfiei lá dentro.
Acho que foi o jeito de ela virar a cabeça pro lado enquanto eu metia. O fato é que
fiquei doidão. Aquela cabeça virada socando o travesseiro, cada vez que eu metia... De vez
em quando, enquanto bimbava, eu virava sua cabeça pra mim e aplicava um beijo naquela
boca vermelho-sangue. Finalmente, eu dava certo. Eu estava trepando com todas as mulheres e
garotas que eu contemplara longamente nas calçadas de Los Angeles, em 1937, o último ano
ruim pra valer da depressão, quando uma buceta custava 2 paus e ninguém tinha grana (ou
esperança). Tive de esperar um bom tempo pela minha vez. Batalhei, gramei. Eu estava no
meio de uma foda vermelha, tesuda e vã! Agarrei a cabeça de Debra mais uma vez, e
mergulhei de novo naqueles lábios batonados, ao mesmo tempo que esguichava dentro dela,
dentro do diafragma dela. 90
O
 dia seguinte era sábado; Debra preparou o café da manhã.
– Você vai à caça de antiguidades com a gente hoje?
– Tudo bem.
– Tá de ressaca? – ela perguntou.
– Nem tanto.
Ficamos um tempo comendo em silêncio; daí, ela disse:
– Gostei da sua leitura no 
Lancer
. Você estava bêbado, mas saiu legal.
– Às vezes não sai.
– Quando você vai ler de novo?
– Uma pessoa do Canadá andou me ligando; estão tentando levantar fundos.
– Canadá! Posso ir com você?
– Vamos ver.
– Você vai ficar aqui hoje à noite?
– Você quer que eu fique?
– Quero.
– Então eu fico.
– Ótimo...
Acabamos o café e eu fui ao banheiro, enquanto Debra lavava os pratos. Dei a descarga,
me limpei, dei a descarga de novo, lavei as mãos, saí. Debra trabalhava na pia. Agarrei-a por
trás.
– Pode usar minha escova de dentes se você quiser – disse ela.
– Tá tão ruim o meu hálito?
– Não, tá bom.
– Como a peste, né?
– Tome um banho também...
– Isso também...?
– Pare com isso – disse ela, tentando se desembaraçar de mim. – Tessie vem daqui a
uma hora. Dá tempo de tirar a craca.
Fui abrir o chuveiro. Tinha uma foto de um homem na parede do banheiro – moreno,
cabelo comprido, boa-pinta padronizada, deixando transparecer a idiotice costumeira. Seus
dentes brancos me sorriam. Escovei o que restava dos meus dentes desbotados. Debra tinha
deixado escapar que seu ex-marido era um covarde.
Debra entrou no chuveiro depois de mim. Me servi de vinho num copinho e fui sentar
numa cadeira do lado da janela da frente. De repente, lembrei que eu não tinha enviado a
pensão da criança pra minha ex-mulher. “Bom”, pensei, “faço isso na segunda-feira.”
Me sentia em paz em Playa Del Rey. Era bom sair do cortiço sujo e apinhado de gente
em que eu morava. Não tinha sombra; o sol nos fustigava sem piedade. Éramos todos dementes, de um jeito ou de outro. Até os cachorros e os gatos eram dementes, mais os
pássaros e os garotos jornaleiros e as putas.
Pra gente de Hollywood-Leste, as privadas nunca funcionavam direito, e os encanadores
de carregação que o senhorio arrumava não eram capazes de consertá-las. A gente tinha de
deixar as caixas-d’água abertas e acionar a descarga com as mãos. As torneiras pingavam, as
baratas pululavam, os cachorros cagavam em toda parte e os buracos nas telas deixavam
entrar as moscas e todo tipo de insetos estranhos com asas.
O ding-dong soou e eu levantei pra abrir a porta. Era Tessie: quarentona com cara de
galinha, ruiva tingida.
– Você é o Henry, né?
– Sou. Debra tá no banho. Sente-se, por favor.
Ela vestia uma saia vermelha curta. Boas coxas. As canelas e barrigas das pernas não
eram nada más também. Tinha cara de quem adorava foder.
Fui até o banheiro e bati na porta.
– Debra, a Tessie tá aqui...
O primeiro antiquário ficava a uma ou duas quadras do mar. Fomos até lá no Volks. Dei
uma olhada nas coisas com elas. Tudo custava em torno de 800, 1.500 dólares... relógios
velhos, cadeiras velhas, mesas velhas. Os preços eram inacreditáveis. Dois ou três
vendedores montavam guarda, esfregando as mãos. Era evidente que eles trabalhavam por um
salário mais comissão. O dono, por certo, arrumava os artigos por quase nada na Europa ou
nas Montanhas Ozark. Me enchi de olhar etiquetas com preços exorbitantes. Disse às meninas
que eu esperaria no carro.
Achei um bar do outro lado da rua, entrei, sentei. Pedi uma cerveja. O bar estava cheio
de rapazes, a maioria com menos de 25 anos. Eram loiros e esbeltos, ou morenos e esbeltos,
vestindo calças e camisas impecáveis. Eram impassíveis e não tinham cara de nada. Não
havia mulheres. Tinha um grande aparelho de televisão, sem som. Ninguém assistia. Ninguém
falava. Acabei a cerveja e fui embora.
Achei uma loja de bebidas e comprei um pacote de meia dúzia de latas de cerveja.
Voltei pro carro e fiquei lá sentado. Boa cerveja.
O carro estava parado no estacionamento nos fundos do antiquário.
O trânsito da rua à minha esquerda estava congestionado e eu fiquei observando as
pessoas esperando pacientemente dentro dos carros. Quase sempre tinha um homem e uma
mulher, olhando reto pra frente, sem falar. Para todos, era uma questão de esperar, e nada
mais. Esperar, esperar – pelo hospital, pelo médico, pelo encanador, pelo hospício, pela
cadeia, até pela morte do papa. O sinal vermelho logo ficava verde. Os cidadãos do mundo
comiam sua comida e assistiam suas tevês e se preocupavam com seus empregos, ou com a
falta de, enquanto esperavam.
Pensei em Debra e Tessie. Na verdade, eu não gostava de Debra, mas lá estava eu,
entrando na vida dela. Me senti um 
voyeur
.
Fiquei ali, bebendo minha cerveja. Estava na última lata, quando elas finalmente
apareceram. – Henry! – disse Debra – Achei uma mesinha com tampo de mármore por apenas 200
dólares!
– É realmente 
fabulosa
! 
–
 disse Tessie.
Entraram no carro. Debra pressionou sua perna contra a minha.
– Você se chateou com tudo isso? – ela perguntou.
Liguei o carro, rodei até uma loja de bebidas, comprei três ou quatro garrafas de vinho e
cigarros.
“Essa cadela da Tessie com a sua saia vermelha curta e meias de nylon...”, pensei
comigo, ao pagar o homem da loja de bebidas. “Aposto que ela já liquidou com pelo menos
uma dúzia de bons homens, sem nem sequer pensar no caso. Descobri que o problema dela era
não
 pensar. Ela não gostava de pensar. E tudo bem, já que não havia regras nem leis contra
isso. Mas, quando ela chegasse aos cinquenta, dali a poucos anos, então ia começar a pensar!
Ia virar uma mulher amarga dentro de um supermercado, de óculos escuros na cara balofa e
infeliz, atropelando as canelas das pessoas na fila da caixa, com seu carrinho de compras
cheio de ricota, chips, costelas de porco, cebolas e meia garrafa de Jim Beam.”
Voltei pro carro; voltamos pra casa de Debra. As garotas sentaram. Abri um garrafa e
enchi três copos.
– Henry – disse Debra –, vou chamar Larry. Ele vai me levar de caminhonete pra eu
apanhar a mesa. Essa você não precisa aguentar, fique sossegado.
– Tá.
– Tessie te faz companhia.
– Tudo bem.
– Tratem de se comportar, hein, crianças!
Larry veio pela porta dos fundos e saiu com Debra pela da frente. Esquentou a
caminhonete e se foram.
– Bom, cá estamos, a sós.
– Pode crer – disse Tessie, imóvel, olhando pra frente.
Acabei meu copo e fui ao banheiro dar uma mijada. Quando saí, Tessie ainda estava
sentada quietinha no sofá.
Passei por trás do sofá. Quando cheguei nela, peguei seu queixo e puxei ele pra trás. Ela
ficou de cara pra cima. Me inclinei e esmaguei minha boca contra a sua. Ela tinha uma baita
cabeçona. Trazia os olhos borrados de maquiagem roxa e cheirava a suco de frutas passado –
de abricó. Correntinhas de prata pendiam-lhe das orelhas, e na extremidade de cada
correntinha tinha uma bola. Bem simbólico. Enquanto beijávamos, eu enfiei a mão por dentro
da sua blusa. Empalmei um peito e fiquei girando ele. Sem sutiã. Daí, me endireitei e tirei a
mão. Dei a volta no sofá e sentei do lado dela. Enchi dois copos.
– Prum filho da puta assim velho e horroroso, até que você tem culhões, hein...
– Que tal uma rapidinha, antes da Debra voltar?
– Não.
– Não precisa me odiar por causa disso; só tô tentando animar a festa.
– Acho que você passou dos limites. O que você acabou de fazer foi grosseiro e óbvio
demais. – Acho que eu careço de imaginação.
– E você é escritor?
– Eu escrevo. Mas, em geral, só tiro fotografias.
– Acho que você trepa com as mulheres só pra poder escrever sobre as trepadas depois.
– Não sei, não.
– Acho que sim.
– Ok, ok, esquece. Vamos beber.
Tessie virou o copo, descansou o cigarro. Me olhou, piscando seus longos cílios
postiços. Tinha uma enorme boca de batom, como Debra. Só que a boca de Debra era mais
escura e não cintilava tanto. A de Tessie era vermelho-brilhante de lábios cintilantes. Ficou de
boca aberta, lambendo o lábio inferior. De repente, me agarrou. Aquela boca se abriu sobre a
minha. Era excitante. Me senti estuprado. Comecei a ficar de pau duro. Enquanto ela me
beijava, minha mão entrou por dentro da saia e ficou alisando sua perna esquerda. O beijo
continuou.
– Vem cá – disse eu, depois do beijo.
Puxei-a pela mão pro quarto de Debra. Joguei-a na cama. Tinha uma colcha. Tirei
sapatos e calça, daí tirei os sapatos dela. Dei-lhe um longo beijo, levantei a saia dela acima
dos quadris. Não usava meia-calça. Só meias de nylon e calcinha cor-de-rosa. Tessie estava
de olhos fechados. Nas vizinhanças, tocava uma música sinfônica. Pincelei aquela buceta com
um dedo. Logo ficou úmida e começou a se abrir. Enfiei o dedo. Daí, tirei o dedo e sissiriquei
o clitóris. Ela tava legal, molhadinha. Montei nela. Dei-lhe uns trancos rápidos, selvagens;
depois, fui degavar; daí, meti de novo. Olhei praquela cara simplória e depravada. Me excitou
pra valer. Caí matando.
Então, Tessie me empurrou.
– Sai!
– Quê? Quê?!
– Tô ouvindo a caminhonete! Vou ser despedida! Vou perder o emprego!
– Não! Não, sua PUTA!
Enfiei sem piedade, esmagando meus lábios contra aquela horrível boca cintilante e
gozei lá dentro, gostoso. Pulei fora da cama. Tessie apanhou a calcinha e sapatos e correu pro
banheiro. Me limpei com o lenço, arrumei a colcha, afofei os travesseiros. No que eu fechei o
zíper, a porta se abriu. Fui pra sala.
– Henry, dá pra você ajudar o Larry a carregar a mesa? É pesada.
– Claro.
– Cadê a Tessie?
– Acho que tá no banheiro.
Fui atrás de Debra até a caminhonete. Fizemos a mesa escorregar pra fora da carroceria,
agarramos e levamos pra dentro. Quando entramos, Tessie estava sentada no sofá com um
cigarro.
– Não vão deixar a mercadoria cair, rapazes! – disse ela.
– Não tem perigo!
Botamos a mesa no quarto de Debra, do lado da cama. Tinha outra mesa lá, que ela removeu antes. Daí, ficamos em volta apreciando a mesa.
– Ai, Henry... só 200... cê gosta?
– É legal, Debra, poxa, é bem legal.
Fui pro banheiro. Lavei a cara, penteei o cabelo. Abaixei calça e cueca e lavei as
partes, sem ruído. Daí, mijei, dei a descarga, saí.
– Quer um vinho, Larry? – perguntei.
– Não, não; obrigado...
– Obrigada pela ajuda, Larry – disse Debra.
Larry saiu pela porta do fundo.
– Nossa, eu tô tão excitada! – disse Debra.
Tessie ficou bebendo e conversando com a gente durante uns dez ou quinze minutos; daí,
falou:
– Tenho que ir.
– Se quiser, pode ficar – disse Debra.
– Não, não. Tenho que ir. Preciso arrumar meu apartamento, que tá uma bagunça.
– Arrumar o apartamento? Hoje? Com dois amigos tão legais aqui pra beber com você?
– perguntou Debra.
– É que eu fico aqui só pensando naquela bagunça e não consigo relaxar. Não leve a
mal.
– Tudo bem, Tessie, então vai. A gente perdoa.
– Então tá, querida...
Se beijaram na porta, e Tessie foi embora. Debra me levou pela mão pro quarto.
Ficamos olhando a mesa de mármore.
– O que você acha de verdade dela, Henry?
– Bom, uma vez eu perdi 200 paus no jóquei e nem sequer tinha nada pra mostrar
depois... portanto, eu acho legal.
– Ela vai ficar aqui do nosso lado essa noite.
– Quem sabe não era melhor eu ficar aí de pé e você ir pra cama com a mesa?
– Ciumento!
– Lógico.
Debra foi pra cozinha e voltou com uns trapos e um líquido de limpeza. Começou a
aplicar o líquido na mesa.
– Tá vendo? Tem um jeito especial de tratar o mármore que acentua os veios.
Tirei a roupa e fiquei sentado de cueca na beira da cama. Me reclinei nos travesseiros
encostados na cabeceira. Em seguida, fiquei sentado.
– Puxa, Debra, tô amassando toda a sua colcha.
– Tudo bem.
Fui pegar dois drinques, dei um pra Debra. Fiquei observando ela trabalhar na mesa. Aí,
ela olhou pra mim:
– Sabe, você tem as pernas mais bonitas que já vi num homem.
– Nada mau pra um cara velho, hein, garota?
– Nada mau mesmo.
Ficou polindo a mesa um pouco mais, e desistiu. – Como é que foi com a Tessie?
– Ela é legal. Gostei bastante dela.
– Ela trabalha bem, viu.
– Não podia imaginar isso.
– Me senti mal por ela ter ido embora. Acho que ela só quis dar privacidade pra gente.
Tenho que ligar pra ela.
– Por que não?
Debra pegou o telefone. Ficou um bom tempo falando
 com Tessie. Começou a
escurecer. E o jantar? O telefone estava no meio da cama e ela, sentada sobre as pernas. Tinha
uma bela bunda. Debra deu uma risada e disse tchau. Olhou pra mim.
– Tessie disse que você é doce.
Fui buscar mais bebidas. Quando voltei, a grande televisão em cores estava ligada.
Ficamos sentados lado a lado na cama assistindo à tevê, com as costas apoiadas na parede,
bebendo.
– Henry – ela perguntou –, que cê vai fazer no Dia de Ação de Graças?
– Nada.
– Por que você não vem passar comigo? Vou fazer um peru. Uns dois ou três amigos vão
aparecer.
– Interessante...
Debra se inclinou pra frente e com um peteleco desligou o aparelho. Parecia muito feliz.
Apagou a luz. Foi pro banheiro e voltou envolta numa espécie de gaze. Veio pro meu lado na
cama. Nos esprememos. Meu pau subiu. Sua língua entrava e saía da minha boca. Era uma
língua longa e cálida. Fui lá pra baixo. Enfiei minha língua por entre seus pentelhos. Daí,
esfreguei-lhe um pouco meu nariz. Ela reagia às carícias. Subi de novo, montei e enfiei nela o
negócio.
...Batalhei, batalhei. Tentei imaginar Tessie naquela sainha vermelha. Não adiantou.
Tessie tinha me esvaziado. Continuei a bombar.
– Desculpe, baby, bebi demais. Olha, sente o meu coração!
Ela botou a mão no meu peito.
– Nossa, tá batendo mesmo – disse.
– Ainda estou convidado pro Dia de Ação de Graças?
– Claro, meu pobrezinho, por favor, não se preocupe.
Dei-lhe um beijo de boa noite, rolei pro lado e tentei dormir. 91
N
a manhã seguinte, depois que Debra saiu, tomei banho e tentei assistir televisão. Fiquei
zanzando pelado até perceber que poderiam me ver da rua, pelas janelas da frente. Tomei,
então, um copo de suco de 
grapefruit
 e me vesti. Por fim, só me restava voltar pra casa. Devia
ter correspondência lá, uma carta de alguém, talvez. Verifiquei se todas as portas estavam
trancadas, fui até o Volks, dei a partida e voltei pra Los Angeles.
No caminho, lembrei de Sara, a terceira garota que eu tinha encontrado na leitura, no
Lancer. Guardara o telefone dela na carteira. Cheguei em casa, dei uma cagada e liguei pra
ela.
– Alô – disse eu –, aqui é o Chinaski, Henry Chinaski...
– Sim, eu me lembro de você.
– Que cê tá fazendo? Achei que eu poderia passar aí pra te ver...
– Vou ter que ficar no meu restaurante, hoje. Por que você não vem me encontrar?
– É um lugar de comida natural, né?
– É. Vem, que eu te faço um belo sanduíche natural.
– Ah, é?
– Fecho às quatro. Por que você não chega aqui um pouco antes?
– Tudo bem. Como é que eu chego aí?
– Pega uma caneta que eu explico.
Anotei as indicações.
– Te vejo às três e meia – eu disse.
Lá pelas duas e meia, entrei no Volks. No meio da autoestrada as indicações ficaram
confusas, ou eu é que me confundi. Autoestradas e indicações me provocam grande dissabor.
Peguei um desvio errado e fui sair em Lakewood. Entrei num posto de gasolina e liguei pra
Sara.
– Drop On Inn – ela disse do outro lado.
– Merda! – disse eu.
– Henry? Que foi? Você tá zangado?
– Tô em Lakewood! Suas indicações são foda!
– Lakewood? Espera.
– Vou voltar. Preciso de um drinque.
– Pera aí! Calma! Quero te ver! Me diz qual a rua em que você está e qual a rua da
esquina mais próxima.
Deixei o fone pendurado e fui ver onde eu estava. Passei a informação pra Sara. Ela me
reorientou.
– É fácil – disse ela. – Agora, me promete que você vem.
– Tudo bem.
– Se você se perder de novo, me telefona.
– Olha, me desculpe, é que eu não tenho senso de direção. Sempre tenho pesadelos em que fico perdido. Acho que sou de outro planeta.
– Tá tudo bem. É só seguir as novas indicações.
Voltei pro carro, e, dessa vez, foi fácil. Logo eu estava na Rodovia da Costa do Pacífico
procurando a saída certa. Achei. Fui desembocar num bairro comercial chique, perto do mar.
Fui dirigindo devagar até localizar o Drop On Inn, debaixo de uma grande placa pintada à
mão. Tinha fotos e cartões-postais colados na janela. Uma verdadeira casa de comida natural,
Jesus Cristo. Não quis entrar. Dei a volta no quarteirão e passei de novo, devagar, na frente do
Drop On Inn. Virei à direita, depois novamente à direita. Vi um bar: “Enseada do
Caranguejo”. Estacionei na frente e entrei.
Eram quinze para as quatro da tarde e estava lotado. Muita gente em pé. Pedi uma vodca
com 7-UP. Levei o drinque até o telefone e liguei pra Sara.
– Ok, é o Henry. Estou aqui.
– Vi você passar duas vezes. Não tenha medo. Onde você tá?
– Na Enseada do Caranguejo. Bebendo. Chego logo.
– Tudo bem. Não beba muito.
Tomei aquele e mais outro. Achei uma banqueta vazia e sentei. Na verdade, não queria
ir lá. Quase nem me lembrava da cara da Sara.
Acabei o drinque e fui pro restaurante. Abri a porta de tela e entrei. Sara estava atrás do
balcão. Me viu.
– Oi, Henry! Falo já com você.
Ela estava preparando um troço qualquer. Quatro ou cinco caras estavam por ali, de pé
e sentados. No sofá, alguns; outros no chão. Todos em torno de 25 anos, parecidos, vestindo
os mesmos shortinhos, sem fazer nada. De vez em quando, um deles cruzava as pernas ou
tossia. Sara era uma mulher bem bonita, enxuta, dinâmica. Tinha classe. Cabelo loiro-
avermelhado. Muito bonito.
– Vamos cuidar de você agora – ela me falou.
– Tudo bem – disse eu.
Vi uma estante com três ou quatro livros meus. Peguei um Lorca e sentei, fingindo ler.
Era um jeito de não ter de olhar pros rapazes de shortinho. Tinham um jeito de eternos
intocados; todos bem-nascidos, protegidos, com uma aura de contentamento. Nenhum deles
jamais tinha estado em cana, nem trabalhado duro com as próprias mãos, nem mesmo recebido
sequer uma multa de trânsito. Belezocas de pele leitosa, eles todos.
Sara me trouxe um sanduíche natural.
– Experimenta isso.
Os caras ali refestelados e eu comendo o sanduíche. Logo, um levantou e foi embora.
Depois, outro. Sara fazia a limpeza. Acabou ficando só um, sentado no chão. Devia ter uns 22
anos. Era compridão e meio corcunda. Usava óculos de aro preto pesado. Parecia mais
solitário e boçal que os outros.
– Ei, Sara – disse ele –, vamos sair pra tomar uma cerveja hoje à noite.
– Hoje não, Mike. Que tal amanhã?
– Tudo bem, Sara.
Ele levantou e foi até o balcão. Depositou ali uma moeda e pegou um biscoito natural.
Quando acabou de comer, abriu a porta e se foi. – Gostou do sanduíche? – Sara perguntou.
– Nada mau.
– Dá pra você me trazer a mesa e as cadeiras da calçada?
Botei pra dentro a mesa e as cadeiras.
– Que cê quer fazer? – ela perguntou.
– Bom, eu não gosto de bares. O ar é carregado. A gente pode comprar alguma coisa pra
beber e levar pra sua casa.
– Tudo bem. Me ajuda a levar o lixo pra fora.
Ajudei-a com o lixo. Ela trancou a porta.
– Vai seguindo a minha perua. Conheço uma loja que tem um estoque de bons vinhos.
Depois, você me segue até em casa.
Ela tinha uma Kombi e eu fui atrás dela. Tinha um pôster de um homem no vidro de trás
da Kombi. “Sorria e rejubile-se”, ele me aconselhava. No pé do pôster, seu nome: Drayer
Baba.
Abrimos uma garrafa de vinho e ficamos no sofá, na casa dela. Gostei do jeitão da
mobília. Ela mesma tinha feito tudo, inclusive a cama. Tinha fotos do tal do Drayer Baba por
todo canto. O cara nasceu na Índia e morreu em 1971, dizendo que era Deus.
Ainda estávamos na primeira garrafa de vinho quando a porta abriu e entrou um rapaz de
dentes estropiados, cabelo comprido e uma longa barba.
– Esse é o Ron, meu companheiro de casa – disse Sara.
– Olá, Ron. Quer um vinho?
Ron ficou bebendo com a gente. Depois, entraram uma garota gorda e um magrelo de
cabeça raspada. Pearl e Jack. Sentaram. Então, chegou outro rapaz. Seu nome era Jean John.
Jean John sentou. Aí, chegou o Pat, que tinha uma barba negra e cabelo comprido. Sentou no
chão, aos meus pés.
– Sou poeta – disse ele.
Dei um gole no vinho.
– Como é que se faz pra ser publicado? – me perguntou.
– Fala com os editores.
– Mas eu sou desconhecido.
– Todo mundo é desconhecido no começo.
– Faço três leituras por semana. Sou ator também, por isso leio muito bem. Imagino que
se eu ler bastante por aí alguém vai acabar querendo me publicar.
– Não é impossível.
– O problema é que ninguém aparece nas minhas leituras.
– Não sei o que te dizer.
– Vou imprimir eu mesmo o meu livro.
– Whitman fez isso.
– Você leria uns poemas meus?
– Pelo amor de Deus, não.
– Por que não?
– Quero só beber. – Você fala muito de bebida nos seus livros. Você acha que a bebida te ajudou a
escrever?
– Não. Sou apenas um alcoólatra que virou escritor pra poder ficar na cama até a hora
do almoço.
Virei pra Sara.
– Não sabia que você tinha tantos amigos.
– Isso é raro. É difícil de acontecer.
– Ainda bem que a gente comprou bastante vinho.
– Tenho certeza de que eles vão embora logo – disse ela.
Os outros conversavam. O papo rolava e eu parei de prestar atenção. Sara me parecia
legal. Falava de um jeito incisivo e espirituoso. Boa cabeça. Pearl e Jack saíram primeiro.
Depois, Jean John. Daí, Pat, o poeta. Ron sentou de um lado de Sara, eu do outro. Só nós três.
Ron se serviu de vinho. Não poderia recriminá-lo; afinal, a casa também era dele. Perdi a
esperança de que fosse embora. Não saía dali. Botei vinho no copo de Sara e no meu. Bebi
tudo e disse pros dois:
– Bom, acho que eu já vou indo.
– Ah, não – disse Sara. – É cedo ainda. Nem consegui ainda conversar com você.
Queria conversar com você.
Ela jogou um olhar pro Ron.
– Você entende, né, Ron?
– Claro.
Levantou e foi pros fundos da casa.
– Ei – disse eu –, não quero provocar nenhuma encrenca.
– Que encrenca?
– Entre você e o seu companheiro.
– Ora, não tem nada entre a gente. Nem sexo, nada. Ele só aluga o quarto dos fundos.
– Ah...
Ouvi um som de violão. E uma voz cantando alto.
– É o Ron – disse Sara.
Eram só berros; parecia vaqueiro tocando gado. Ele tinha uma voz tão péssima que nem
era preciso fazer comentários.
Ron ficou ainda uma hora cantando. Sara e eu bebemos mais vinho. Ela acendeu umas
velas.
– Aqui, fuma um 
beedie
.
Experimentei um. 
Beedie
 é um cigarrinho marrom da Índia. Tem um gosto acre muito
bom. Virei pra Sara e a gente deu nosso primeiro beijo. Ela beijava bem. A madrugada
prometia.
A porta de tela abriu e um cara entrou na sala.
– Barry – falou Sara –, parei de receber visitas hoje.
A porta de tela bateu e Barry foi embora. Eu antevia problemas futuros. Recluso como
sou, eu não ia aguentar aquele entra e sai. Nada a ver com ciúmes; eu apenas detestava gente,
patotas, em qualquer lugar, menos nas minhas leituras. Eu sumia na frente das pessoas, elas me drenavam o sangue.
“Humanitarismo: ninguém tem isso de nascença” – eis o meu lema.
Sara e eu beijamos de novo. Ambos tínhamos bebido muito. Sara abriu outra garrafa.
Ela encarava bem o vinho. Não tenho a menor ideia sobre o que conversamos. O melhor de
Sara é que ela fazia pouquíssimas referências aos meus escritos. Quando a última garrafa se
esvaziou, eu lhe disse que estava muito bêbado pra voltar dirigindo.
– Você pode dormir na minha cama, mas nada de sexo.
– Por quê?
– Não se deve fazer sexo antes do casamento.
– Não se deve?
– Drayer Baba acha melhor não.
– Às vezes Deus pode se equivocar.
– Nunca.
– Tudo bem, vamos pra cama.
Demos um beijo no escuro. Eu era tarado por beijo e, fosse como fosse, Sara era uma
das maiores beijoqueiras que eu já conhecera. Tinha de recuar na lista até Lydia, pra achar
alguém comparável. Porém, cada mulher era diferente, cada uma beijava à sua própria
maneira. Lydia devia estar beijando algum filho da puta naquela hora; ou pior, devia estar
beijando-lhe as partes. Katherine dormia em Austin.
Sara segurava meu pau, esfregando e acariciando-o. Daí, encostou-o na buceta. Ficou
pincelando sua buceta com ele, pra cima e pra baixo. Ela estava obedecendo ao seu Deus,
Drayer Baba. Nem bolinei sua buceta, pois senti que isso poderia ofender o Drayer. Ficamos
só no beijo, ela esfregando meu pau na sua buceta, ou no clitóris, sei lá. Fiquei esperando que
ela enfiasse meu pau 
dentro
 da buceta. Mas ela só esfregava. Seus pentelhos começaram a
assar meu pau. Me apartei.
– Boa noite, baby 
–
 eu disse.
Rolei pro lado e virei de costas pra ela. “Drayer Baba”, pensei, “o senhor tem uma
tremenda crente nessa cama.”
De manhã, começamos com esfregação de novo, com os mesmos resultados. Resolvi
mandar aquilo pro diabo. Eu não precisava desse tipo de não ação.
– Quer tomar um banho? – Sara perguntou.
– Boa.
Fui ao banheiro e deixei a água escorrer na banheira. Alguma hora, durante a noite, eu
tinha dito a Sara que uma de minhas obsessões era tomar três ou quatro banhos quentes de
banheira por dia. A velha hidroterapia.
A banheira de Sara comportava mais água que a minha – e a água era mais quente. Eu
tinha 1 metro e 82 centímetros e 85 milímetros, e mesmo assim eu conseguia me esticar na
banheira. Nos velhos tempos, eles faziam banheiras pra imperadores e não pra bancário de um
metro e meio.
Entrei na banheira e me espichei. Estava ótimo. Daí, fiquei de pé e examinei meu pobre
caralho todo assado por pentelhos de buceta. Maus bocados, hein meninão? Mas, cá entre nós, é melhor que nada, hein? Me espichei dentro d’água de novo. Tocou o telefone. Pausa. Em
seguida, Sara bateu na porta.
– Pode entrar!
– Hank, é Debra.
– Debra? Como é que ela soube que eu tava aqui?
– Andou telefonando pra todo mundo. Digo pra ela voltar a ligar?
– Não, diz pra ela esperar.
Achei uma toalhona e enrolei ela em volta da cintura. Fui pra sala. Sara falava com
Debra no telefone.
– Ah, ele tá aqui...
Sara me passou o fone.
– Alô, Debra?
– Hank, onde você andou?
– Na banheira.
– Na banheira?
– É.
– Você acabou de sair?
– É.
– Você tá vestindo o quê?
– Uma saia de toalha.
– Como é que você consegue prender a toalha e falar no telefone?
– É o que eu tô fazendo.
– Aconteceu alguma coisa?
– Não.
– Por quê?
– Por que o quê?
– Quer dizer, por que você não trepou com ela?
– Escuta, você acha que eu ando por aí fazendo essas coisas? Você acha que eu só penso
nisso?
– Então, não aconteceu nada?
– É.
– Quê?
– É, nada.
– Pra onde cê vai depois?
– Pra casa.
– Vem aqui.
– E o seu batente judicial?
– Tá tudo quase em dia. A Tessie toma conta.
– Tudo bem.
Desliguei.
– O que você vai fazer?
– Vou pra casa da Debra. Disse que estaria lá em 45 minutos.
– Mas, eu achei que a gente ia almoçar juntos. Conheço um mexicano legal... – Olha, ela tá envolvida comigo. Como é que eu vou almoçar e papear com você, se ela
tá me esperando...
– Minha cabeça tá completamente ligada na ideia de almoçar com você.
– Porra, mas quando é que você vai dar de comer pra sua turma?
– Eu abro às onze. São só dez agora.
– Tudo bem. Vamos comer...
Era um restaurante mexicano num bairro hippie de araque, em Hermosa Beach. Cheio de
tipos mansos, indiferentes. Praia morta. Só malucos maneiros, de sandálias, fingindo que esse
mundo é uma joia.
Enquanto esperávamos pelo pedido, Sara mergulhava o dedo numa cumbuca com molho
de pimenta e chupava. Inclinou a cabeça sobre a cumbuca. Uns fios do seu cabelo me
cutucaram. Ela continuava enfiando o dedo na cumbuca e chupando depois.
– Olha aqui – falei pra ela –, outras pessoas vão usar esse molho depois. Você tá me
dando nojo. Pare com isso.
– Não, eles enchem de novo toda vez.
Tomara fosse mesmo verdade. A comida chegou e Sara se atracou com o prato, feito um
animal, como Lydia costumava fazer. Acabamos de comer, saímos, ela entrou na perua e foi ao
seu restaurante natural, eu entrei no Volks e toquei pra Playa Del Rey. Eu tinha indicações
minuciosas agora. Acabaram ficando meio confusas, mas eu fui em frente sem problemas. Era
quase desapontador, pois parecia que sem tensão e loucura a minha vida cotidiana não
oferecia muito em que me agarrar.
Entrei de carro na área da frente da casa de Debra. Notei um movimento na persiana.
Ela estava de tocaia me esperando. Tranquei com cuidado as portas do Volks, pois o seguro já
tinha vencido.
Apertei a campainha ding-dong. Ela abriu a porta e parecia feliz por me ver. Era legal,
mas são coisas assim que afastam um escritor do seu trabalho. 92
P
assei o resto da semana sem fazer grande coisa. Era plena temporada em Oaktree. Fui às
corridas umas duas ou três vezes, ganhei, perdi e andei ao léu. Escrevi uma história pornô pra
uma revista, mais dez ou doze poemas, me masturbei e liguei pra Sara e Debra todas as noites.
Uma noite, liguei pra Cassie e um homem atendeu. Tchau, Cassie.
Fiquei pensando como eram difíceis as separações. Mas era só mesmo rompendo com
uma mulher que se podia encontrar outra. Eu precisava degustar as mulheres pra conhecê-las
bem, pra entrar no âmago delas. Eu conseguia inventar homens na minha cabeça, pois era um
deles; mas, as mulheres, era quase impossível escrever sobre elas sem as conhecer de fato.
Assim, eu as pesquisava intensamente e sempre descobria seres humanos lá dentro. Deixava a
escrita de lado. A escrita representava muito menos que o episódio vivido em si, até que
terminasse. A escrita era apenas o resíduo. Homem nenhum precisava de mulher pra se sentir
real de verdade, mas era bem legal conhecer algumas. Daí, quando o caso ia mal, o sujeito
conhecia pra valer o que era a solidão e a loucura, e assim ficava sabendo o que o esperava
quando seu próprio fim chegasse...
Eu era sensível a muitas coisas: um sapato de mulher debaixo da cama; o jeito de elas
dizerem “vou fazer xixi”; prendedores de cabelo; andar com elas pelos bulevares à uma e
meia da tarde, só os dois, juntinhos; as longas noites bebendo, fumando, conversando; as
brigas; pensar em suicídio; comer juntos e se sentir bem; as brincadeiras, as gargalhadas sem
motivo; sentir milagres no ar; estar junto com elas num carro estacionado; lembrar amores
passados às três da manhã; ser avisado de que você ronca; ouvi-la roncando; mães, filhas,
filhos, gatos, cachorros; às vezes morte, às vezes divórcio, mas sempre tocando pra frente,
sempre chegando ao ponto final; ler um jornal sozinho numa lanchonete, nauseado pelo fato de
ela ter se casado com um dentista de QI 95; pistas de corridas, parques, piqueniques nos
parques; até prisões; os amigos chatos dela, os seus amigos chatos; seus porres, a dança dela;
seus flertes, os flertes dela; as pílulas dela, as suas trepadas fora do penico, ela fazendo o
mesmo; dormir juntos...
Nada de julgamentos; se bem que, por necessidade, a gente acaba ficando seletivo.
Pairar acima do bem e do mal fica bem na teoria, mas pra seguir vivendo é preciso selecionar:
algumas são mais ternas que as outras; talvez estejam apenas mais interessadas por você. Às
vezes, as belas por fora e frias por dentro são úteis só pra uma boa sacanagem, igual aos
filmes de sacanagem. As mais carinhosas trepam melhor na verdade, e depois de um tempo
ficam lindas só por estarem ali. Pensei em Sara; ela tinha aquele algo mais. Se ao menos não
houvesse nenhum Drayer Baba empunhando aquele maldito sinal de PARE...
Então, veio o aniversário de Sara: 11 de novembro, Dia do Veterano. A gente já tinha se
encontrado mais duas vezes, uma na casa dela, outra na minha. Houve um bom nível de
divertimento e expectativa. Ela era estranha, mas de um jeito muito particular e criativo.
Fomos felizes... menos na cama... foi ardente... mas Drayer Baba nos manteve separados. Eu perdia a batalha pra Deus.
– Trepar não é tão importante – ela me falou.
Fui numa casa de comida exótica no Hollywood Boulevard com Fountain, a Tia Bessie.
O pessoal do lugar era execrável – jovens negros e jovens brancos de inteligência superior
que praticavam o alto esnobismo. Andavam empinados e ignoravam e insultavam os fregueses.
As mulheres que trabalhavam lá eram gordas, vagotônicas, usavam enormes blusas folgadas e
alçavam as cabeças numa pose de pudor torporoso. E os fregueses eram farrapos cinzentos
que aguentavam os insultos e ainda voltavam pedindo bis. Os caras não vieram com merda pra
cima de mim, o que lhes valeu o direito de viver mais um dia...
Comprei o presente de aniversário de Sara. O item principal era secreção de abelha,
que são cérebros de muitas abelhas drenados com uma agulha. Junto eu botei numa cesta de
vime alguns pauzinhos de comer, sal marinho, duas romãs (orgânicas), duas maçãs
(orgânicas), e sementes de girassol. A secreção de abelha era o mais importante e custava uma
fortuna. Sara tinha falado e repetido que gostaria muito de comprá-la mas não tinha dinheiro.
Fui à casa de Sara. Levava também várias garrafas de vinho. Na verdade, já tinha
detonado uma delas enquanto me 
barbeava. Eu dificilmente faço a barba, mas abri uma
exceção pro aniversário de Sara – a noite dos Veteranos. Era uma boa mulher. Tinha uma
cabeça interessante e, por estranho que pareça, era compreensível o seu celibato. Quer dizer,
o jeito como ela o encarava: guardar-se para um bom homem. Não que eu fosse exatamente um
bom homem, mas sua classe ostensiva ficaria bem sentada do lado da minha à mesa de um café
em Paris, depois que eu ficasse famoso, por fim. Ela era afetuosa, intelecto tranquilo e, melhor
que tudo, tinha aquela mistura maluca de ouro e vermelho no cabelo. Era como se eu estivesse
à procura daquela cor de cabelo há décadas... talvez há mais tempo.
Parei num bar na Rodovia da Costa do Pacífico e tomei uma vodca com 7-UP dupla.
Sara me preocupava. Ela tinha dito que sexo significava casamento. E eu acreditava que ela
falava sério. Ela tinha algo de essencialmente celibatário. Porém, dava pra imaginar, ela devia
se virar de muitas formas, e era muito difícil que eu tivesse sido o primeiro a ter o pau
esfregado a seco naquela buceta. Meu palpite é que ela era tão confusa quanto todo mundo em
relação a sexo. Por que eu entrava no jogo dela, era um mistério pra mim. Eu nem estava muito
empenhado em vencê-la pela resistência. Não concordava com as suas ideias, mas gostava
dela mesmo assim. Vai ver, eu estava ficando preguiçoso. Talvez eu andasse cansado de sexo.
Ou, então, estava finalmente ficando velho. Feliz aniversário, Sara.
Rodei até a sua casa e entrei lá com a minha cesta cheia de saúde. Ela estava na cozinha.
Sentei na sala, com o vinho e a cesta.
– Cá estou, Sara!
Ela veio da cozinha. Ron não estava, mas ela tinha ligado o som dele a todo volume.
Sempre detestei estéreos. Quando se vive em lugares pobres sempre se ouve o barulho dos
outros, inclusive suas trepadas; porém, o mais irritante era ser forçado a ouvir a música deles
no volume máximo: horas de vômito total. Pra completar, eles ainda deixavam as janelas
abertas, confiantes de que você iria apreciar o que eles apreciam. Sara ouvia Judy Garland. Eu gostava de Judy Garland um pouquinho, principalmente da
apresentação dela no Metropolitan de Nova York. Mas, de repente, ela me pareceu muito
estridente, berrando suas babaquices sentimentais.
– Pelo amor de Deus, Sara, abaixa essa porra!
Ela abaixou, mas não muito. Abriu uma das garrafas de vinho e a gente ficou um de
frente pro outro na mesa. Eu sentia uma irritação estranha.
Sara remexeu na cesta e achou a secreção de abelha. Ficou toda animada. Tirou a tampa
e provou.
– Isso é tão poderoso – disse ela. – É a pura essência... Quer um pouco?
– Não, brigado.
– Estou preparando o nosso jantar.
– Legal. Mas eu devia te levar pra jantar fora.
– Agora eu já comecei.
– Então tá.
– Mas eu preciso de mais manteiga. Tenho que sair pra comprar. Também vou precisar
de pepinos e tomates pro restaurante, amanhã.
– Eu vou. É seu aniversário.
– Tem certeza de que você não quer provar da secreção de abelha?
– Não, obrigado, tudo bem.
– Você nem pode imaginar quantas abelhas são necessárias pra encher esse pote.
– Feliz aniversário. Vou comprar a manteiga e os troços.
Tomei mais vinho, peguei o carro e fui até um pequeno armazém. Achei a manteiga, mas
os tomates e os pepinos estavam velhos e enrugados. Paguei a manteiga e fui atrás de uma
quitanda. Achei, comprei os tomates e os pepinos e voltei. Já da calçada se podia ouvir. Ela
tinha posto o som no volume máximo de novo. Quanto mais me aproximava, mais
descontrolado eu ficava; meus nervos estavam estirados até o ponto de ruptura; daí, estalaram.
Entrei na casa só com a manteiga na mão; tinha esquecido os tomates e pepinos no carro. Nem
sei o que tocava; estava tão alto que não dava pra distinguir um som do outro.
Sara saiu da cozinha.
– PUTA MERDA! – gritei.
– Que foi? – Sara perguntou.
– NÃO DÁ PRA OUVIR!
– O quê?
– VOCÊ BOTOU MUITO ALTO ESSA PORRA DESSE SOM! VOCÊ NÃO
PERCEBE?
– Quê?
– VOU EMBORA!
– Não!
Me virei e saí batendo a porta de tela. Entrei no Volks e vi o saco de tomates e pepinos
que eu esquecera. Peguei-o e voltei lá. Topei com ela.
Praticamente joguei o saco em suas mãos.
– Aqui. Daí, dei meia-volta e me mandei.
– Seu filho de uma grande, grande, grande puta! – ela gritou.
Atirou o saco em mim. Pegou no meio das minhas costas. Ela entrou de novo em casa.
Vi os tomates e pepinos espalhados no chão sob o luar. Por um momento, pensei em catá-los.
Daí, desisti e fui embora. 93
A
cabou saindo a leitura em Vancouver. 500 dólares, mais a passagem aérea e alojamento. O
patrocinador, Bart McIntosh, estava preocupado com a travessia da fronteira. Eu teria de ir a
Seattle para encontrá-lo; dali, seguiríamos de carro para o Canadá. Na volta, eu voaria direto
de Vancouver pra L.A. Não entendi direito o porquê de toda essa história, mas disse que tudo
bem.
Lá estava eu no ar de novo, bebendo uma vodca com 7-UP dupla, cercado de executivos
e vendedores. Eu e a minha malinha com camisas, cuecas, meias, três ou quatro livros de
poemas, mais uns dez ou vinte manuscritos de novos poemas. Escova e pasta de dentes. Era
ridículo ser pago pra ir aos lugares ler poesia. Eu não gostava disso e nunca me livrei da
sensação de que tudo não passava de uma grande tolice. Trabalhei como uma mula até os
cinquenta fazendo coisas michas e inexpressivas para, de repente, me ver borboleteando pelo
país – um flanador com um copo na mão.
McIntosh me esperava de carro em Seattle. Foi uma viagem simpática, pois nenhum de
nós falou muito. A leitura era patrocinada por particulares, o que eu achava preferível às
promoções universitárias. As universidades morriam de medo dos poetas de origem social
baixa. Mas, por outro lado, morriam também de curiosidade e não deixavam escapar ninguém.
Tinha uma longa e demorada fila de centenas de carros na fronteira. Os guardas só
estavam fazendo hora. Uma vez ou outra, se ocupavam de um carro velho; em geral, porém, só
faziam uma ou duas perguntas e davam sinal pro sujeito prosseguir. Eu não entendia o pânico
de McIntosh em relação a essa rotina.
– Cara – disse ele –, conseguimos passar!
Vancouver não era longe. McIntosh estacionou na porta do hotel. Bom aspecto. Ficava à
beira-mar. Pegamos a chave e subimos. Era um quarto bem agradável, com uma geladeira
provida de cerveja, graças a alguma alma caridosa.
– Toma uma – disse a ele.
Ficamos ali, mamando as cervejas.
– Creeley esteve aqui no ano passado – ele disse.
– Ah, é?
– É uma espécie de cooperativa autossuficiente esse centro de artes. Eles têm um
enorme quadro de associados contribuintes, alugam um espaço e tudo mais. Sua apresentação
já está com a lotação esgotada. O Silvers disse que poderia ter feito uma fortuna se tivesse
colocado um preço maior da entrada.
– Quem é o Silvers?
– Myron Silvers. É um dos diretores.
A gente entrava na parte chata agora.
– Posso levar você pra um giro pela cidade – disse McIntosh.
– Tudo bem, prefiro dar uma volta a pé. – E o jantar? É por conta da casa.
– Só um sanduíche. Não estou com muita fome.
Imaginei que, se saíssemos juntos pra comer, eu poderia me livrar dele depois. Não que
ele fosse má companhia, mas é que a maioria das pessoas simplesmente não me interessa.
Achamos um lugar a quatro quadras adiante. Vancouver era uma cidade muito limpa e as
pessoas não tinham aquele olhar urbano duro. Gostei do restaurante. Mas quando olhei o
menu, reparei que os preços eram quarenta por cento mais caros que na região de L.A. onde eu
morava. Pedi um sanduíche de carne assada e outra cerveja.
Me sentia bem fora dos Estados Unidos. A diferença era marcante. As mulheres eram
mais bonitas, as coisas pareciam mais calmas, menos falsas. Acabei o sanduíche e McIntosh
me levou de volta ao hotel. Me despedi no carro e subi. Tomei um banho e fiquei pelado,
olhando o mar pela janela. No dia seguinte, à noite, tudo estaria terminado. Eu embolsaria o
dinheiro deles e, no outro dia, pela hora do almoço, já estaria de novo no ar. Chato isso. Bebi
mais umas três ou quatro cervejas e fui pra cama dormir.
Me levaram pra leitura uma hora mais cedo. Tinha um garoto cantando. A turma falava o
tempo todo durante os números dele. Barulho de garrafas, risadas. Um belo bando de bêbados,
meu tipo preferido de gente. Ficamos bebendo nos camarins, McIntosh, Silvers, eu e mais uns
dois.
– Você é o primeiro poeta macho que aparece por aqui em muito tempo – disse Silvers.
– O que você quer dizer com isso?
– É que a gente teve aqui uma sucessão de bichas. É bom variar.
– Obrigado.
Li com garra pra eles. No fim, eu estava bêbado, e eles também. Ficamos batendo boca
e rosnando um pouquinho de parte a parte; mas, no geral, foi legal. Me deram o cheque antes
da leitura e isso ajudou a me soltar.
Teve uma festa depois numa casa enorme. Uma ou duas horas mais tarde, eu me achava
no meio de duas mulheres. Uma era loira, tinha jeito de estátua de marfim, com belos olhos e
um belo corpo. Estava com o namorado.
– Chinaski – disse ela, depois de um tempo –, vou com você.
– Pera aí – disse eu –, você está com o seu namorado.
– Ah, que merda – disse ela –, ele não é 
ninguém
! Vou com você!
Olhei pro rapaz. Lacrimejava. Tremia. Estava apaixonado, coitado.
A garota do outro lado era morena. Tinha um corpo igualmente bonito, mas não era tão
atraente de rosto.
– Vem comigo – disse ela.
– Quê?
– Me leva com você.
– Espera um pouquinho.
Virei de novo pra loira.
– Escuta, você é linda, mas eu não posso ir com você. Não quero magoar seu amigo. – Que se foda o filho da puta. Ele é um merda.
A morena puxou meu braço.
– Me leva com você agora mesmo, senão eu vou embora.
– Tudo bem – eu disse –, vamos nessa.
Encontrei McIntosh. Não estava com cara de quem se divertia. Acho que não gostava de
festas.
– Vamos lá, Mac, leva a gente de volta ao hotel.
Tinha mais cerveja lá. A morena me contou que se chamava Íris Duarte. Era meio índia
e disse que trabalhava com a dança do ventre. Deu umas requebradas pra me mostrar. Era
legal.
– Você precisa, na verdade, de um traje especial pra tirar o máximo de efeito – disse
ela.
– Eu acho que não preciso, não.
– Tô dizendo que 
eu
 preciso, pra ficar bem legal.
Parecia mesmo índia. Tinha nariz e boca de índio. Devia ter uns 23 anos, olhos
castanhos escuros, falava manso e tinha aquele tremendo corpo. Lera uns três ou quatro livros
meus. 
Legal
.
Ficamos ainda uma hora bebendo; depois, fomos pra cama. Chupei-a toda, mas quando a
cobri o efeito não foi dos melhores: bombava, bombava e não conseguia gozar. Mau.
Pela manhã, escovei os dentes, lavei o rosto com água fria e voltei pra cama. Comecei a
bolinar sua bucetinha. Ela ficou molhada, e eu também. Montei nela. Enterrei o negócio,
pensando naquele corpo todo, na juventude daquele corpo. Ela recebeu tudo que eu tinha pra
lhe dar. Foi das boas. Das ótimas, aliás. Depois, Íris foi ao banheiro.
Me espreguicei pensando em como tinha sido boa aquela trepada. Íris voltou pra cama.
Não falamos nada. Passou uma hora e fizemos tudo de novo.
Nos lavamos e vestimos a roupa. Ela me deu seu endereço e número de telefone. Dei-
lhe o meu. Ela parecia ir mesmo com a minha cara. McIntosh bateu na porta, quinze minutos
depois. Deixamos Íris num cruzamento, perto do lugar em que ela trabalhava. No fim das
contas, ela trabalhava era de garçonete; a dança do ventre não passava de uma ambição. Dei-
lhe um beijo de despedida. Ela saiu do carro. Me jogou um aceno e foi embora. Fiquei
olhando aquele corpo se afastar.
– Chinaski emplaca mais uma! – disse McIntosh, a caminho do aeroporto.
– Não é sempre essa moleza – eu disse.
– Eu tenho um pouco de sorte também – ele disse.
– É?
– É. Fiquei com a sua loira.
– Quê?
– É – disse ele, rindo. – Aconteceu.
– Me leva já pro aeroporto, filho da mãe!
Caímos na risada.
Já estava em Los Angeles há três dias. Tinha um encontro com Debra naquela noite. Tocou o telefone.
– Hank, é a Íris!
– Íris? Que surpresa! Como é que vai?
– Hank, tô voando pra L.A. Tô indo ver você!
– Grande! Quando?
– Chego na quarta-feira, antes do Dia de Graças.
– Ah, é?
– E posso ficar até a segunda-feira seguinte!
– Ok.
– Você tem caneta? Vou te dar o número do voo.
Naquela noite eu e Debra fomos jantar num lugar legal à beira-mar. O lugar não era
atravancado de mesas, servia peixes e frutos do mar. Pedimos uma garrafa de vinho branco e
esperamos pela comida. Debra estava mais bonita do que nas últimas vezes. Me disse que o
trabalho andava se avolumando e ela ia ter de contratar outra garota. Disse que era difícil
arrumar gente competente. As pessoas eram tão incapazes.
– É verdade – disse eu.
– Você tem visto a Sara?
– Telefonei pra ela. Tivemos uma briguinha. Mas já arranjei as coisas.
– Você já viu ela desde que voltou do Canadá?
– Não.
– Encomendei um peru de dez quilos pro Dia de Graças. Você consegue destrinchar ele?
– Claro.
– Não bebe muito hoje. Você sabe bem o que acontece quando enche a cara. Você vira
um pastel molhado.
– Ok.
Debra pegou minha mão.
– Meu adorado pastelzinho molhado do coração!
Compramos só uma garrafa de vinho pra depois do jantar. Bebemos lentamente,
sentados na cama, vendo tevê. O primeiro programa era nojento. O segundo, um pouco melhor.
Era sobre um pervertido sexual e um garoto de fazenda. A cabeça do pervertido foi
implantada no corpo do garoto por um médico maluco, e o corpo fugiu com as duas cabeças e
saiu pelo campo cometendo barbaridades. Me deixou de bom humor.
Depois da garrafa de vinho e do garoto de duas cabeças,
 fui pra cima de Debra e dessa
vez tive mais sorte. Dei uma longa trepada galopante, cheia de variações inesperadas e muita
criatividade – antes de esporrar dentro dela.
De manhã, Debra me pediu pra ficar esperando que ela chegasse do trabalho. Prometeu
que faria um belo jantar. “Tudo bem”, eu disse.
Tentei dormir depois que ela saiu, mas não consegui. Fiquei matutando sobre o Dia de
Graças, sobre como dizer a ela que eu não viria mais. Me incomodava a situação. Levantei e
fiquei andando pela casa. Tomei banho. Nada ajudava. Talvez Íris mudasse de ideia, talvez seu avião caísse. Então, eu ligaria pra Debra na manhã do Dia de Graças avisando que eu iria,
sim.
Andava, andava e me sentia cada vez pior. Talvez porque eu ainda estivesse lá, ao invés
de voltar pra casa. Eu estava prolongando a agonia. Que espécie de merda era eu? Um sujeito
capaz de armar jogadas bem malévolas e alucinadas. E qual a razão? Será que eu estava
querendo me vingar de alguma coisa? Até quando eu ia ficar dizendo que era apenas uma
pesquisa, um simples estudo sobre as mulheres? Eu estava era deixando as coisas acontecerem
sem me preocupar muito com elas. Eu não tinha nenhuma consideração por nada além do meu
prazerzinho barato e egoísta. Eu parecia um ginasiano mimado. Eu era pior que qualquer puta;
uma puta só toma o seu dinheiro, nada mais. Eu bagunçava vidas e almas como se fossem
brinquedos. Como é que eu ainda me considerava um homem? Como é que eu ainda escrevia
poemas? Eu era feito de quê, afinal? Eu era um marquês de Sade pangaré, sem o gênio dele.
Qualquer assassino era mais sincero e honesto que eu. Ou um estuprador. Não queria botar
minha alma em jogo, não queria vê-la exposta a deboches, sacanagens. Sabia muito bem disso
tudo. Eu não prestava, essa era a verdade. Podia sentir isso, andando de lá pra cá no tapete.
Não prestava. E o pior é que eu passava pelo contrário do que era: um bom sujeito. Eu entrava
na vida dos outros porque eles confiavam em mim. Eu aprontava as minhas cagadas com a
maior facilidade. Eu estava escrevendo 
A história de amor de uma hiena
.
Parei no meio da sala, surpreso comigo mesmo. Depois, 
quando dei por mim, estava
sentado na beira da cama, choran
do. 
Podia tocar as lágrimas com os dedos. Meu cérebro
turbilhonava, embora eu estivesse lúcido. Não conseguia entender o que acontecia comigo.
Peguei o telefone e disquei pra loja de produtos naturais da Sara.
– Cê tá ocupada? – perguntei.
– Não, acabei de abrir. Você tá bem? Que voz estranha...
– Tô no fundo da fossa.
– Que foi?
– Bom, eu falei pra Debra que viria passar o Dia de Graças com ela. Ela tá contando
com isso. Mas, agora, aconteceu uma coisa.
– O quê?
– Bom, eu não te falei ainda. Posso te falar, porque a gente ainda não fez sexo. Sexo
torna as coisas diferentes, sabe.
– Que aconteceu?
– Encontrei uma dançarina do ventre no Canadá.
– É mesmo? E você tá apaixonado?
– Não, não estou apaixonado.
– Pera aí, chegou um freguês. Pode esperar na linha?
– Tudo bem...
Fiquei sentado com o fone colado na orelha. Ainda estava pelado. Olhei pra baixo, pro
meu pênis:
– Seu filho de uma puta! Sabe lá você quanta mágoa já causou por causa da sua fome
estúpida?
Fiquei ali sentado uns cinco minutos com o fone no ouvido. Era interurbano. Pelo menos
ia cair na conta da Debra. – Sou eu de novo – disse Sara. – Vá em frente.
– Bom, eu convidei a dançarina do ventre em Vancouver pra vir me visitar qualquer dia.
– E daí?
– Bom, já disse que eu prometi a Debra passar com ela o Dia de Graças...
– Você prometeu pra mim também – Sara disse.
– Prometi?
– Bem, você estava bem bêbado. Disse que, como todo americano, também não lhe
agradava ficar sozinho nos feriados. Você me beijou e propôs que a gente passasse junto
 o Dia
de Graças.
– Desculpe, mas não lembro...
– Tudo bem. Espera um pouco... outro freguês...
Descansei o fone e fui pegar um drinque. Quando voltava pro quarto, vi a minha pança
refletida no espelho. Era feia, obscena. Como é que as mulheres me toleravam?
Segurava o fone com uma mão e o copo com a outra. Sara voltou.
– Tudo bem. Pode falar.
– Ok, o negócio é o seguinte: a dançarina me ligou outro dia. Na verdade, ela não é bem
uma dançarina do ventre, ela é garçonete. Disse que vinha a Los Angeles pra passar o Dia de
Graças comigo. Parecia tão feliz...
– Você devia ter dito a ela que já tinha um compromisso.
– Mas não disse...
– Você não teve é coragem...
– Íris tem um corpo maravilhoso...
– Tem outras coisas na vida, além de corpos maravilhosos.
– Seja como for, agora eu tenho que dizer a Debra que eu não posso mais passar o Dia
de Graças com ela – e não sei como.
– Onde cê tá?
– Na cama da Debra.
– E ela, cadê?
– Trabalhando – disse eu, sem conseguir evitar um soluço.
– Você não passa de um bebê bundão e chorão.
– Eu sei. Mas tenho que dizer a ela. Tô ficando maluco.
– Você se meteu nessa encrenca sozinho; vai ter que sair dela sozinho.
– Achei que você poderia me ajudar, me dizer o que fazer.
– Você quer que eu troque as suas fraldas? Quer que eu fale com ela por você?
– Não, tudo bem. Sou
 
homem
.
 
Vou
 
ligar eu mesmo
.
 
Vou ligar pra ela
 
agora
.
 
Vou dizer a
verdade. Vou resolver essa porra de uma vez por todas!
– É isso aí. Me conta depois o que houve.
– O problema é com a minha infância, viu. Nunca soube o que era amor...
– Me liga mais tarde.
Sara desligou.
Servi mais vinho. Não conseguia entender o que tinha acontecido com a minha vida.
Tinha perdido a elegância. Tinha perdido a mundanidade. Tinha perdido a concha protetora. Tinha perdido o senso de humor diante dos problemas alheios. Queria tudo de volta. Queria
que as coisas corressem mansas pra mim. De algum jeito, eu sabia que isso não ia mais
acontecer, pelo menos não tão logo. Eu estava fadado a me sentir culpado e desprotegido.
Tentei me convencer de que a culpa não passava de uma doença. Que são os homens
sem culpa que progridem na vida. Homens capazes de mentir, trapacear, homens que
conhecem todos os atalhos. Cortez. Esse não perdia tempo. Nem Vince Lombardi. Mas não
adiantava muito pensar e repensar nisso, pois continuava me sentindo péssimo. Resolvi ir
fundo nisso. Me agarrar ao confessionário. Ser católico de novo. Botar tudo pra fora e esperar
pelo perdão. Acabei o vinho e liguei pro escritório da Debra.
Tessie atendeu.
– Oi, baby! É o Hank! Como é que vai?
– Tudo bem, Hank. E você, vai indo?
– Tá tudo bem. Escuta, você não tá puta comigo, tá?
– Não, Hank. Foi meio grosseiro, ha ha ha, mas foi engraçado. É nosso segredinho...
– Obrigado. Sabe, na verdade eu não sou um...
– Claro, eu sei.
– Bom, olha, eu queria falar com a Debra, ela tá aí?
– Não, ela está no tribunal, trabalhando.
– Quando ela volta?
– Em geral, ela não volta pro escritório quando vai ao tribunal. Se ela voltar, quer que
eu dê algum recado?
– Não, Tessie, obrigado.
Foi a gota d’água. Eu não conseguia nem remendar a situação. Prisão de ventre
confessional. Falta de comunicação. Eu tinha Inimigos nas Altas Esferas.
Bebi mais vinho. Até há pouco, eu estava pronto pra limpar a área e deixar tudo vir à
tona. Agora, tinha de puxar as rédeas. Me sentia cada vez pior. Depressão e suicídio resultam
muitas vezes da falta de uma dieta apropriada. Mas eu andava comendo bem. Lembrei os
velhos tempos, quando eu vivia na base de uma barra de açúcar por dia, enviando histórias
pra 
Atlantic Monthly
 e 
Harper’s
. Eu só pensava em comida. Se o corpo não se alimentava, a
cabeça fraquejava também. Mas, agora, eu andava comendo bem à beça e bebendo grandes
vinhos. Portanto, era verdade tudo o que eu estava pensando de mim mesmo. Todo mundo se
imagina especial, privilegiado, isento. Até uma velha coroca horrorosa regando um gerânio na
varanda pensa assim. Eu me achava especial porque tinha escapado das fábricas aos cinquenta
e me tornado poeta. Grande bosta. Então, eu cagava na cabeça de todo mundo, igual aos
chefões e capatazes tinham cagado na minha, quando eu vivia desvalido. Era a mesma coisa,
só ao contrário. Eu não passava de um bebum sacana e mimado com uma pequena,
pequeníssima fama.
Minha análise não aplacava a dor.
Tocou o telefone. Era Sara.
– Você disse que me ligaria de volta. Que houve?
– Ela não estava.
– Não estava? – Tá no tribunal.
– O que você vai fazer?
– Vou esperar. E contar tudo pra ela.
– Tudo bem.
– Eu não devia ter despejado essa merda toda em você.
– Tá tudo bem.
– Quero ver você de novo.
– Quando? Depois da dançarina do ventre?
– Bem... pode ser.
– Não, muito obrigado.
– Eu ligo pra você...
– Tudo bem. Vou deixar suas fraldas lavadinhas, esperando por você.
Fiquei bicando o vinho e esperando. Três horas, quatro horas, cinco horas. Me lembrei
de botar a roupa. Eu estava sentado com um copo na mão, quando o carro de Debra estacionou
na frente da casa. Esperei. Ela abriu a porta. Segurava um saco de supermercado. Estava
muito bonita.
– Oi! – disse ela – Como vai o meu ex-pastel molhado?
Apertei-a num grande abraço. Comecei a tremer e a chorar.
– Hank, que aconteceu?
Debra deixou as compras caírem no chão. Nosso jantar. Apertei-a mais ainda. Eu
soluçava. As lágrimas fluíam como vinho. Não conseguia parar. Eu estava sendo sincero, em
parte; a outra parte chispava dali a toda.
– Hank, que foi?
– Não posso passar com você o Dia de Graças.
– Por quê? Por quê? Que foi que aconteceu?
– Acontece que eu sou um MONTE DE BOSTA!
O torniquete da culpa me espremia e eu tive um espasmo. A dor era horrível.
– Uma dançarina do ventre vem vindo do Canadá pra passar o Dia de Graças comigo.
– Dançarina do ventre?
– É.
– E é bonita?
– É, muito. Desculpe, por favor, desculpe...
Debra me empurrou.
– Deixa eu guardar as compras.
Apanhou o saco e foi pra cozinha. Ouvi a porta da geladeira abrindo e fechando.
– Debra – disse eu –, já vou indo.
Silêncio na cozinha. Abri a porta da frente e saí. Dei a partida. Liguei o rádio. Acendi
os faróis. Voltei pra L.A. 94
A
 noite de quarta-feira me achou no aeroporto, esperando por Íris. Sentei e fiquei olhando as
mulheres. Nenhuma delas – só uma ou duas – era tão bonita quanto Íris. Tinha algo errado
comigo: eu pensava demais em sexo. Cada mulher que eu via, logo imaginava na cama do meu
lado. Era um jeito interessante de matar o tempo num aeroporto. 
Mulheres
: gostava das cores
de suas roupas; do jeito de elas andarem; da crueldade de certas caras. Vez por outra, via um
rosto de beleza quase pura, total e completamente feminina. Elas levavam vantagem sobre a
gente: planejavam melhor as coisas, eram mais organizadas. Enquanto os homens viam futebol,
tomavam cerveja ou jogavam boliche, elas, as mulheres, pensavam na gente, concentradas,
estudiosas, decididas a nos aceitar, a nos descartar, a nos trocar, a nos matar ou simplesmente
a nos abandonar. No fim das contas, pouco importava; seja lá o que decidissem, a gente
acabava mesmo na solidão e na loucura.
Tinha comprado um peru de oito quilos pra mim e pra Íris. Estava na pia da casa,
descongelando. Dia de Ação de Graças. Era a prova de que você tinha sobrevivido a mais um
ano de guerras, inflação, desemprego, smog, presidentes. Era um grande encontro neurótico de
clãs: bêbados barulhentos, avós, irmãs, tias, crianças berrando, suicidas em potencial. Sem
contar a indigestão. Eu não era diferente de ninguém: ali estava o peru deitado na minha pia,
oito quilos, morto, depenado, destripado. Íris ia assar ele pra mim. Eu tinha recebido uma
carta naquela manhã. Tirei ela do bolso e reli. Tinha sido postada em Berkeley:
Querido Mr. Chinaski:
O senhor não me conhece, mas eu sou uma linda franga. Já andei com marinheiros e um motorista de
caminhão, mas eles não me saciaram. Quer dizer, a gente trepou, mas depois não aconteceu mais nada. Esses filhos da
puta não têm substância. Tenho 22 anos e uma filha de cinco, Aster. Vivo com um sujeito, mas nada de sexo, só
moramos juntos. Se chama Rex. Queria ir aí te ver. Minha mãe toma conta da Aster. Estou mandando uma foto junto.
Me escreva se tiver vontade. Li alguns livros seus. São difíceis de achar nas livrarias. O que eu mais gosto nas suas
coisas é que são fáceis de entender. E o senhor é engraçado também.
Da sua
Tanya
Então o avião de Íris aterrissou. Fiquei na janela olhando-a descer. Continuava bonita.
Veio do Canadá só pra me ver. Segurava uma mala. Acenei-lhe, enquanto ela esperava na fila
à porta da entrada. Ela passou pela alfândega e veio apertar seu corpo contra o meu. Me
beijou, eu fiquei de pau meio duro. Estava de vestido azul, apertado, simples; salto alto e um
bonezinho de banda na cabeça. Era raro ver uma mulher de vestido. Todas as mulheres em Los
Angeles viviam de calça...
Como a gente não tinha de esperar pela bagagem, fomos direto pra casa. Parei em frente,
e atravessamos juntos o pátio interno do condomínio. Ela ficou no sofá, esperando eu preparar
uns drinques. Íris observava a minha estante de fabricação doméstica.
– Você escreveu todos esses livros? – Escrevi.
– Eu não sabia que você tinha escrito tantos.
– Escrevi todos eles.
– Quantos?
– Não sei. Uns vinte, 25...
Dei-lhe um beijo, passando um braço pela sua cintura, por trás, e puxando ela pra mim.
A outra mão, botei sobre o joelho dela.
Tocou o telefone. Levantei pra atender.
– Hank?
Era Valerie.
– É.
– Quem era?
– Quem era quem?
– A garota...
– Ah, é uma amiga do Canadá.
– Hank... você e as suas benditas mulheres!
– É.
– Bobby quer saber se você e a...
– Íris.
– Ele quer saber se você e a Íris não estão a fim de descer pra um drinque.
– Hoje não. Vamos deixar pra outra hora.
– Que corpo ela tem!
– Eu sei.
– Então tá. Quem sabe amanhã...
– Quem sabe...
Desliguei, pensando que a Valerie devia gostar de mulher também. Bom, tudo bem.
Fiz mais dois drinques.
– Quantas mulheres você já foi esperar no aeroporto? – perguntou Íris.
– Não é assim como você pensa.
– Você perdeu a conta? Igual aos seus livros?
– Não sou muito forte em matemática.
– Você gosta de ir buscar as mulheres no aeroporto?
– Gosto.
Não lembrava que ela era tão faladora.
– Seu porco! – ela disse, rindo.
– Nossa primeira briga. Você fez boa viagem?
– Sentei ao lado dum chato. Caí na besteira de deixar que ele me oferecesse um drinque.
Esquentou minha orelha de tanto falar.
– Devia estar com tesão. Você é uma mulher muito sexy.
– É só isso que você vê em mim?
– Vejo muito disso. Talvez com o passar do tempo eu acabe vendo outras coisas.
– Por que você quer ter tantas mulheres? – Por causa da minha infância, sabe? Falta de amor, de carinho. E aos vinte, aos trinta,
também tive muito pouco. Estou brincando de pega-pega...
– Você vai saber quando pegar a pessoa certa?
– Tenho a impressão que ainda vai demorar o tempo de toda uma outra vida.
– Você tá cheio de merda!
Dei risada.
– É por isso que eu escrevo.
– Vou tomar um banho e me trocar – disse ela.
– Claro.
Fui à cozinha e apalpei o peru. Ele me mostrava as pernas, os pentelhos, o buraco do cu
e as coxas ali deitado. Ainda bem que não tinha olhos. Bom, a gente ia ter de fazer alguma
coisa com aquele bicho. Esse era o próximo passo. Ouvi o barulho da descarga. Se Íris não
quisesse assá-lo, eu o faria.
Quando era jovem, eu vivia deprimido. Mas, agora, o suicídio não era mais uma saída
pra mim. É o que parecia. Na minha idade, já não sobrava muito o que matar. Era bom
envelhecer, a despeito do que os outros diziam. Era razoável que um homem tivesse de
esperar até os cinquenta pra poder escrever com alguma clareza. Quanto mais rios você
atravessa, mais você aprende sobre eles – quer dizer, se você consegue sobreviver à água
translúcida e às rochas ocultas. De vez em quando, era um osso duro de roer, a vida.
Íris voltou. Estava com um vestido inteiriço, azul-escuro; parecia de seda e grudava
nela. Íris era diferente da americana típica, fugia dos padrões. Era uma mulher total, mas não
ficava jogando isso na sua cara. As americanas eram muito complicadas e só tendiam a piorar.
As poucas americanas tranquilas que restavam viviam no Texas e em Louisiana, a maioria.
Íris sorriu pra mim. Tinha um treco em cada mão. Levantou as mãos sobre a cabeça e
começou a fazer um 
clac-clac
 e a dançar. Ou melhor, a vibrar. Era como se ela estivesse
sendo atravessada por uma corrente elétrica que lhe passava pelo centro da alma – que ficava
na sua barriga. Era pura e adorável, com uma pitada de humor. A dança, que executava sem
tirar os olhos de mim, tinha um significado afetuoso que era a medida do seu valor.
Íris acabou, eu aplaudi e lhe servi mais bebida.
– Não fiz direito – disse ela. – Faltou um traje adequado e música.
– Eu gostei muito.
– Eu ia trazer uma fita com a música, mas sabia que você não ia ter um gravador.
– É verdade. Mas tava ótimo, de todo jeito.
Dei um beijo delicado em Íris.
– Por que você não vem morar em Los Angeles? – perguntei a ela.
– Minhas raízes estão lá em cima, sabe? Gosto de lá. Meus pais, meus amigos, tá tudo
lá...
– Tô sabendo...
– E por que você não vai pra Vancouver? Você poderia escrever lá.
– Acho que poderia mesmo. Eu posso escrever até no topo de um iceberg.
– Você deveria tentar.
– O quê? – Vancouver.
– E o seu pai, o que ele iria pensar?
– Sobre o quê? Nós. 95
N
o Dia de Graças Íris preparou o peru e botou ele no forno. Bobby e Valerie apareceram
pruns drinques, mas não ficaram. O que, aliás, era confortador. Íris estava com um vestido
diferente, atrativo como o outro.
– Sabe – disse ela –, não trouxe roupa suficiente. Amanhã, eu e Valerie vamos dar um
pulo no Frederick’s. Quero comprar um autêntico par de sapatos de biscatão. Você vai gostar.
–
 
Só
 
vou gostar, Íris.
Fui ao banheiro. Tinha escondido a foto que a Tanya me mandara na caixa dos remédios.
Ela aparecia com o vestido levantado, sem calcinha. Dava pra ver sua buceta. Era mesmo uma
linda franga.
Quando saí, Íris lavava qualquer coisa na pia. Agarrei-a por trás, virei-a de frente pra
mim e dei-lhe um beijo.
– Você é um cachorrão tarado! – disse ela.
– Vou fazer você sofrer hoje à noite, querida!
– Por favor, faça mesmo!
Bebemos a tarde toda e atacamos o peru, às cinco ou seis da tarde. A comida nos deixou
sóbrios de novo. Uma hora depois, voltamos a beber. Fomos cedo pra cama, umas dez horas.
Não tive problemas. Estava sóbrio o suficiente pra lhe assegurar uma boa e longa cavalgada.
Logo na primeira bimbada eu já sabia que ia dar certo. Não me preocupei par
ticularmente em
agradar Íris. Fui em frente, num tradicional papai & mamãe. A cama balançava, ela fazia
caretas. Depois, gemeu baixinho. Diminui um pouco a marcha; então, retomei o passo e
carquei pra valer. Acho que ela gozou junto comigo. Um homem nunca tem certeza disso.
Rolei pro lado. Sempre gostei de lombo canadense.
No dia seguinte, Valerie apareceu e Íris saiu com ela pra ir ao Frederick’s. O correio
chegou uma hora depois. Tinha outra carta da Tanya:
Henry querido,
Eu estava andando na rua hoje e uns caras assobiaram. Passei por eles sem dar bola. Os caras que eu mais detesto
são os lavadores de carro. Eles ficam berrando e botando a língua pra fora, como se pudessem fazer grande coisa com
aquelas línguas, mas na verdade nenhum deles é homem o suficiente pra fazer qualquer coisa. Você sabe disso muito
bem.
Ontem eu fui a uma loja de roupas pra comprar uma calça pro Rex. Rex me deu o dinheiro. Ele nunca compra suas
coisas. Detesta fazer compras. Então, eu fui à loja de roupas masculinas e escolhi uma calça. Tinha dois caras lá, e
um deles era bem irônico. Enquanto eu examinava a calça ele chegou em mim, pegou minha mão e botou no pau dele.
Falei pra ele: “Você só tem essa minhoquinha aí?”. Ele riu e fez uma gracinha qualquer. Eu tinha achado uma calça
bem bacana pro Rex, verde com listinhas brancas. Então, o cara me disse: “Vamos comigo num provador”. Bom,
sabe, a ironia sempre me fascinou nos homens. Então, eu fui ao provador com ele. O outro cara viu a gente entrar. A
gente começou a se beijar e ele abriu o zíper. Estava de pau duro e fez eu botar a mão ali. A gente continuou a beijar
e ele pegou e levantou meu vestido e ficou olhando minha calcinha pelo espelho. Ficou bolinando minha bunda. Só que
o pau dele não estava bem duro não, tava a meio pau só. Falei pra ele que ele não era de merda nenhuma. Ele saiu da cabina com o pau pra fora e fechou o zíper na frente do amigo. Riam muito. Eu saí e paguei a calça. Ele a colocou
numa sacola. “Conta pro seu marido que você levou a calça dele no provador”, ele disse, rindo. “Você não passa de
um viado de merda!”, eu falei pra ele. “E o seu amigo também não passa de um viado de merda!” E eles eram
mesmo. Quase todo homem é, agora. Tá ficando difícil pras mulheres. Tenho uma amiga casada que chegou em casa
um dia e pilhou o cara dela na cama com outro cara. Não admira que todas as garotas estejam comprando vibradores,
hoje em dia. É foda. Bom, vê se me escreve.
Da sua
Tanya
Tanya querida,
Recebi suas cartas e sua foto. Estou sentado aqui sozinho, de ressaca. Ontem foi Dia de Graças. Gostei da sua foto.
Tem mais?
Você já leu Céline? Viagem ao fim da noite é o nome do livro. Depois de escrevê-lo, o cara perdeu a andadura e virou
maníaco, enchendo o saco dos editores e dos leitores. Foi uma grande pena. A cabeça dele simplesmente desandou.
Acho que deve ter sido um bom médico. Ou talvez nem fosse. Talvez não clinicasse com gosto. Talvez ajudasse a
matar seus pacientes. Isso, sim, daria um bom romance. Muitos médicos fazem isso. Dão uma pílula e jogam você de
volta pra rua. Eles querem é dinheiro, pra descontar os gastos que tiveram com sua instrução. Então, atulham suas
salas de espera com pacientes, que são logo despachados. Pesam você, tiram a sua pressão, dão uma pílula e jogam
de volta pro meio da rua. Você sai se sentindo pior. Um cirurgião-dentista é capaz de drenar todas as suas economias,
mas pelo menos ele conserta os seus dentes.
Seja como for, ainda consigo escrever e pagar o aluguel. Achei as suas cartas interessantes. Quem tirou aquela foto
sua sem calcinha? Um bom amigo, sem dúvida. Rex? Tá vendo, já tô com ciúmes! É bom sinal, né? Vamos dizer que
é só interesse. Ou envolvimento, talvez. Vou ficar de olho na caixa de correio. Tem mais fotos?
Do seu, sim, sim
Henry
A porta abriu e lá estava Íris. Tirei a folha da máquina e deixei-a de lado, com o texto
pra baixo.
– Olha, Hank! Comprei o sapato de biscatão!
– Maravilha! Maravilha!
– Vou botar pra você ver! Tenho certeza de que vai adorar!
– Vai nessa, baby!
Íris foi pro quarto. Escondi a carta pra Tanya sob uma pilha de papéis.
Íris saiu do quarto. Os sapatos eram de um vermelho-brilhante, com saltos
escandalosamente altos. Parecia uma das maiores putas de todos os tempos. Os sapatos,
abertos atrás, eram de material transparente, deixando os pés à mostra. Íris andava de lá pra
cá. Ela tinha um corpo ultraprovocativo, com toda aquela bunda; os saltos faziam tudo aquilo
subir aos céus. Era de enlouquecer. Íris parou e me olhou por cima do ombro, sorrindo. Que
putinha maravilhosa! Ela tinha mais quadris, mais bunda, mais barriga da perna que qualquer
outra mulher. Fui correndo preparar dois drinques. Íris sentou e cruzou bem alto as pernas.
Sentou numa cadeira, em diagonal comigo. Os milagres continuavam acontecendo na minha
vida. Não conseguia entender.
Meu pau estava duro, latejante, pressionando minha calça.
– Você sabe do que os homens gostam – disse a ela.
Acabamos de beber. Levei-a pro quarto pela mão. Subi o vestido e puxei sua calcinha.
Trabalho complicado. A calcinha enganchou no salto do sapato; acabei conseguindo
desembaraçá-la. Os quadris de Íris ainda estavam encobertos pelo vestido. Levantei-a pela
bunda e puxei o vestido pra cima. Já estava molhada. Senti com os dedos. Íris estava quase sempre molhada, quase sempre a fim. Ela era um barato total. Estava de meias de nylon longas
com ligas enfeitadas de rosas vermelhas. Enfiei o troço no molhadinho. Suas pernas estavam
suspensas no ar; eu a acariciava e via aqueles sapatos de biscatão nos pés dela, os saltos
vermelhos espetados como punhais. Íris ia ser agraciada com outro papai & mamãe à antiga.
Amor é pros guitarristas, católicos e fanáticos por xadrez. Aquela vaca, com aqueles sapatos
vermelhos e meias longas – ela merecia o que ia receber de mim. Tentei rasgá-la ao meio,
rachá-la em duas metades. Olhei aquela cara meio índia, estranha, na branda luz solar que se
filtrava timidamente pela persiana. Era um assassinato. Eu a possuía. Não tinha como escapar.
Eu carcava e urrava, dava-lhe tapas na cara e quase arrebentei-a pra valer.
Me surpreendeu que levantasse sorrindo pra ir ao banheiro. Parecia quase feliz. Os
sapatos tinham caído ao lado da cama. Meu pau ainda estava duro. Peguei um sapato dela e
esfreguei no meu pau. Era ótimo. Daí, botei o sapato de novo no chão. Quando Íris saiu do
banheiro, ainda sorrindo, meu pau amoleceu. 96
N
ada demais aconteceu até sua partida. Bebemos, comemos, trepamos. Não teve brigas.
Demos longos passeios de carro pela costa, comemos em restaurantes que serviam frutos do
mar. Nem me preocupei em escrever. Tinha épocas em que o melhor era ficar longe da
máquina. Um bom escritor sabe quando deve parar de escrever. Qualquer um é capaz de
datilografar. E eu nem era um bom datilógrafo; era mau também em ortografia e gramática.
Mas sabia quando deixar de escrever. Era como trepar. Você tinha de dar um tempo pra
divindade de vez em quando. Eu tinha um velho amigo que de vez em quando me escrevia, o
Jimmy Shannon. Ele produzia seis romances por ano, todos sobre incesto. Não admirava que
estivesse passando fome. Meu problema é que eu não conseguia sossegar a minha divindade
caralhal, do jeito que eu fazia com a minha divindade datilografal. Isso porque a oferta de
mulheres era sazonal, e você tinha de aproveitar e transar o maior número possível, antes que
a divindade de algum aventureiro entrasse no meio. Acho que o fato de eu ter abandonado a
escrita por dez anos foi a melhor coisa que poderia ter acontecido. Alguns críticos, imagino,
diriam que foi a melhor coisa que poderia ter acontecido aos leitores também. Dez anos de
descanso pros dois lados. O que aconteceria se eu parasse de beber por dez anos?
Então, chegou a hora de embarcar Íris no avião. Era um voo matinal, o que complicava
um pouco as coisas. Eu estava acostumado a acordar ao meio-dia; era uma excelente cura pra
ressaca e me acrescentaria cinco anos de vida. Eu não estava triste ao levá-la pro aeroporto
internacional de L.A. O sexo tinha sido legal, divertido. Não conseguia me lembrar de outra
história tão civilizada. Nenhum de nós ficou fazendo exigências; mesmo assim, não faltou
carinho nem sentimento. Não foi na base da carne morta se acoplando à carne morta. Eu
detestava esse tipo de swing sexual característico de Los Angeles, Hollywood, Bel Air,
Malibu, Laguna Beach. Estranhos no primeiro encontro, estranhos na despedida – um
verdadeiro ginásio olímpico de corpos anônimos masturbando-se mutuamente. Gente sem
moral normalmente se considera mais livre, mas a maioria carece de capacidade de sentir, de
amar. Então, viram swingers, num troca-troca incessante de parceiro. Morto fodendo morto.
Nenhum senso de humor, nada de brincadeira no jogo deles – cadáver fodendo cadáver. As
morais são restritivas, mas são fundadas na experiência humana através dos séculos. Certas
mofais servem pra encarcerar as pessoas nas fábricas, igrejas e submetê-las ao Estado. Outras
fazem sentido. É como um pomar repleto de frutos envenenados e bons frutos. O negócio é
saber qual apanhar pra comer, qual evitar.
Minha experiência com Íris tinha sido deliciosa e plena, embora nenhum estivesse
apaixonado pelo outro. Era fácil de deixar-se envolver e difícil de evitar isso. Eu me deixava
envolver. Permanecemos dentro do Volks estacionado no pavimento superior. A gente tinha
tempo. O rádio estava ligado. Brahms.
– Vou te ver de novo? – perguntei a ela. – Acho que não.
– Quer tomar um drinque no bar?
– Você me transformou numa alcoólatra, Hank; Tô tão fraca que mal consigo andar.
– Foi só o bebum?
– Não, claro – disse ela, com um sorrisinho.
– Então, vamos lá beber alguma coisa.
– Beber, beber, beber! Você só pensa nisso?
– Não, mas é um bom jeito de atravessar espaços como esse aqui.
– Você não consegue encarar as coisas sóbrio?
– Posso, mas prefiro não.
– Isso é escapismo.
– Tudo é: jogar golfe, dormir, comer, andar, brigar, fazer cooper, respirar, trepar...
– Trepar?
– Escuta, a gente tá parecendo dois ginasianos. Vamos lá pro avião.
As coisas degringolavam. Queria dar-lhe um beijo, mas senti sua distância. Um muro.
Íris não se sentia bem, acho, nem eu.
– Tudo bem – disse ela –, a gente despacha a mala e vai beber. Daí, eu embarco e vou-
me embora pra sempre: numa boa, bem suave, sem mágoa.
– 
Tudo bem
! 
–
 disse eu.
E assim foi.
A volta
: Century Boulevard, pro leste, até Crenshaw; 8ª Avenida arriba, daí Arlington
até Wilton. Resolvi pegar minha roupa na lavanderia, e virei à direita no Beverly Boulevard.
Parei no estacionamento, atrás da Lavanderia Silverette. Nisso passou uma crioulinha num
vestido vermelho. Tinha um balanço maravilhoso, lindos movimentos. Então o prédio
bloqueou minha visão. Ela sabia andar; a vida agraciava certas mulheres com dotes delicados
que recusava às outras. Aquela mulher tinha essa graça indescritível.
Fui seguindo ela pela calçada. Deu uma olhada pra trás. Aí, parou e me encarou por
cima do ombro. Entrei na lavanderia. Quando saí com as minhas coisas, ela me esperava do
lado do Volks. Botei as coisas do lado do passageiro e dei a volta; ela se colocou à minha
frente, ao lado da porta do motorista. Tinha uns 27 anos e uma cara redonda, impassível.
Estávamos muito perto um do outro.
– Vi você olhando pra mim. Por que me olhava tanto?
– Me desculpe. Não queria ofender.
– Quero saber por que você me olhava daquele jeito? Você tava de olho grudado em
mim.
– Escuta, você é uma mulher bonita, tem um lindo corpo. Vi você passando e olhei. Não
pude evitar.
– Quer me encontrar hoje à noite?
– Poxa, seria ótimo, mas já tenho compromisso. Uma história.
Dei a volta em torno dela e abri a porta do carro. Entrei. Ela se foi. Ouvi-a sussurrando:
“Panaca, idiota duma figa”. Abri a caixa do correio – nada. Eu precisava me recompor. Estava faltando alguma
coisa. Olhei na geladeira. Nada. Fui de Volks até o Elefante Azul, uma loja de bebidas.
Comprei meia Smirnoff e umas 7-UPs. Na volta me lembrei dos cigarros.
Peguei a Western Avenue pro sul, virei à esquerda no Hollywood Boulevard, depois à
direita na Serrano. Queria achar uma tabacaria. Bem na esquina da Serrano com a Sunset tinha
outra garota, mulata de salto alto e minissaia. Dava pra ver uma nesga de calcinha azul. Ela
começou a andar e eu a fui seguindo de carro. Emparelhei. Ela fingindo que não via.
– Ei, baby!
Parou. Encostei no meio-fio. Ela veio até o carro.
– Como vão as coisas? – perguntei a ela.
– Tudo bem.
– Você não é nenhuma isca, é?
– O que quer dizer com isso?
– Como é que eu vou saber que você não é tira?
– E eu, como é que vou saber que 
você
 não é tira?
– Olha pra mim. Tenho cara de tira?
– Tudo bem – disse ela. – Dobra a esquina e estaciona. Eu vou lá.
Dobrei a esquina e parei em frente ao Mr. Famous N. J. Sandwiches. Ela abriu a porta e
entrou.
– Que quer você? – disse ela.
Tinha uns trinta e tantos anos e um dente de ouro maciço no meio do sorriso. Garantia de
que nunca ficaria duro.
– Chupetinha – disse eu.
– 20 dólares.
– Ok, vamos nessa.
– Pega a Eastern até a Franklin, vira à esquerda, vai até a Harvard e vira à direita.
Estava difícil de estacionar na Harvard. Acabei parando debaixo duma placa de
proibido estacionar. Saímos do carro.
– Me segue – disse ela.
Era num prédio decadente. Logo antes do saguão, ela virou à direita, e eu fui atrás por
uma escada de cimento, olhando seu rabo. É estranho, mas todo mundo tem um rabo. É quase
triste isso. Mas eu não queria o rabo dela. Entramos num corredor e depois subimos mais um
lance de escada de cimento. Não sei por que a gente estava usando uma espécie de escada de
incêndio, ao invés do elevador. Em todo caso, eu precisava de exercício – sobretudo se
quisesse escrever romances maçudos na velhice, como Knut Hamsun.
Por fim, chegamos ao seu apartamento. Ela pegou a chave. Eu agarrei sua mão.
– Pera um pouco!
– Que foi?
– Eu não vou encontrar uns putos duns negões aí dentro prontos pra me chutar a boca e
me depenar, vou?
– Não tem ninguém aí dentro, não. Eu moro com uma amiga que nem está em casa. Ela
trabalha nas Lojas Broadway. – Me dá a chave.
Fui abrindo a porta devagar; então a escancarei com um chute. Entrei. Olhei em volta.
Tinha um canivete, mas não peguei. Ela fechou a porta.
– Vamos pro quarto – disse ela.
– Pera um pouco...
Abri de sopetão a porta de um armário e fucei entre suas roupas. Nada.
– Que porra de droga você tomou, cara?
– Não tomei porra de droga nenhuma!
– Deus...
Corri pro banheiro e dei um puxão na cortina do box do chuveiro. Nada. Fui pra
cozinha, abri a cortina de plástico debaixo da pia. Só uma lata de lixo fedorento transbordante
de porcaria. Dei uma geral no outro quarto, inclusive no armário. Olhei debaixo do sofá-cama:
só uma garrafa vazia de Ripple. Saí.
– Vem aqui – disse ela.
Era um quartinho, quase uma alcova. Tinha uma cama de armar com lençóis sujos. O
cobertor jogado no chão. Abri o zíper e tirei o negócio pra fora.
– 20 – disse ela.
– Bota os lábios nesse filho da puta! Chupa pra valer!
– 20.
– Já sei o preço. Faça por merecer. Enxugue as minhas bolas.
– Os 20 primeiro...
– Ah, é? Te dou os 20, e depois como vou saber que você não vai chamar a polícia?
Como vou saber que o puto do seu irmão, que deve ser um ex-jogador de basquete de dois
metros e dez, não vai aparecer com uma navalha?
– 20 primeiro. E não se preocupe. Vou te chupar legal, bem legal.
– Não confio em você, sua puta.
Fechei o ziper e saí depressa dali, despencando por aqueles degraus de cimento. Ganhei
a rua, pulei pra dentro do Volks, voltei pra casa.
Comecei a beber. Desordem nos meus astros.
Tocou o telefone. Era Bobby.
– Você embarcou a Íris no avião?
– Embarquei. Aliás, queria te agradecer por não ter metido o nariz por aqui, como das
outras vezes.
– Escuta, Hank, isso é coisa da sua cabeça. Você é velho, vive trazendo essas gatas pra
cá e aí fica ansioso quando aparece um gatinho. Seu cu fica piscando de tensão.
– Insegurança... falta de autoconfiança, né?
– Bem...
– Ok, Bobby.
– Seja como for, a Valerie queria saber se você não tá a fim de descer pra um drinque...
– Por que não...
Bobby apresentou um fumo péssimo, realmente péssimo. Ficou circulando entre nós. Ele
tinha arranjado umas fitas novas pra ouvir. O meu cantor favorito, Randy Newman, estava entre elas. Botou Randy, não muito alto, a meu pedido.
Ficamos, então, ouvindo Randy e fumando. Aí, Valerie resolveu fazer um desfile de
moda pra gente. Ela tinha doze becas novas, do Frederick’s. E mais de trinta pares de sapato
pendurados no lado de dentro da porta do banheiro.
Valerie saiu empertigada num salto alto de doze centímetros. Mal conseguia andar.
Cambaleava dengosa sobre pernas de pau. Trazia a bunda empinada e os bicos do peito
durinhos sob a blusa transparente. E uma correntinha de ouro na canela. Dava seus giros e nos
encarava, cheia de graciosos trejeitos sexuais.
– Deus do céu... – disse Bobby – Meu Deus do...
– Santo Cristo do Pai da Mãe de Deus! – disse eu.
Quando Valerie passou por mim, enchi minha mão com um belo pedaço da sua bunda.
Eu estava vivo. Me sentia ótimo. Valerie se enfiou no banheiro pra mudar de roupa.
Cada vez que voltava, estava mais bonita, mais enlouquecedora, mais tesuda. A
brincadeira parecia caminhar prum clímax.
Bebemos, fumamos, e Valerie continuava a desfilar novos vestidos. Um tremendo show.
Ela sentou no meu colo, e Bobby tirou umas fotos.
A noite seguia o seu curso. Daí, uma hora, reparei que Bobby e Valerie tinham sumido.
Fui olhar no quarto deles, vi a Valerie na cama, nua, à exceção dos saltos altos pontiagudos.
Seu corpo era forte e enxuto.
Bobby, ainda de roupa, chupava os peitos de Valerie, passando de um pra outro. Os
bicos continuavam durinhos.
Bobby levantou a vista e me viu.
– Ei, velhinho, já ouvi você gabar as suas qualidades de emérito chupador de buceta.
Que tal isso aqui?
Bobby abriu as pernas de Valerie, seus pentelhos eram longos, encaracolados,
emaranhados. Bobby mergulhou ali e ficou lambendo o grelo dela. Até que ele era bom
naquilo, mas lhe faltava emoção.
– Pera um pouco, Bobby, não é bem assim que se faz. Deixa eu te mostrar.
Me abaixei entre as pernas dela. Avancei aos poucos em direção ao grelo. Quando
cheguei lá, Valerie começou a reagir. Até demais. Me deu uma chave de pernas na cabeça, que
mal dava pra eu respirar. Minhas orelhas ficaram chapadas. Daí, levantei a cabeça.
– Ok, Bobby, viu como é que é?
Bobby não respondeu. Me deu as costas e entrou no banheiro. Tirei as calças e os
sapatos. Eu gostava de exibir minhas pernas, quando bêbado. Valerie me pegou e me puxou
pra cama. Daí, catou o meu pau e botou ele na boca. Ela não era grande coisa, comparada com
a média. Fez o velho truque de abocanhar de leve a cabeça do pau, e quase nada além disso.
Ela continuou por um bom tempo, e eu senti que não ia acabar. Então, recostei sua cabeça no
travesseiro, e lhe dei um beijo. Então montei nela. Já tinha dado umas oito ou dez bimbadas,
quando Bobby apareceu por trás.
– Quero que você se mande, cara.
– Alguma coisa errada, Bobby?
– Quero que você volte pra sua casa. Tirei de dentro, levantei, fui pra sala, carregando calça e sapatos, e me vesti.
– Ei,
 
Mister
 
Cuca Fresca – disse ao Bobby –, que aconteceu de errado?
– Só quero que você caia fora.
– Tudo bem, tudo bem...
Voltei pra casa. Me deu a impressão de que já fazia um tempão que eu tinha levado Íris
Duarte ao aeroporto. Ela já devia estar de volta a Vancouver àquela hora. Merda. Boa noite,
Íris Duarte. 97
T
inha uma carta na caixa do correio. Postada em Hollywood.
Caro Chinaski,
Li quase todos os seus livros. Trabalho de datilógrafa
 
na Cherokee Avenue. Tenho uma foto sua pendurada no lugar
em que eu trabalho. É um pôster de uma de suas leituras. As pessoas me perguntam: “Quem é esse aí?”. E eu digo:
“É o meu namorado”. E elas falam: “Meu Deus!”.
Dei seu livro de contos de presente ao meu chefe. O Animal com Três Pernas. Ele disse que não gostou, que você
não sabia escrever e que era uma merda vulgar. Ficou bravo com o presente.
Bom, mas eu gosto das suas coisas e queria te encontrar. Dizem que sou benfeitinha. Quer conferir?
Muito amor
Valência
Deixou dois números de telefone, do trabalho e de casa. Eram duas e meia da tarde,
mais ou menos. Disquei pro número do trabalho.
– Sim? – respondeu uma voz de mulher.
– Valência está, por favor?
– É Valência.
– Aqui é Chinaski. Recebi sua carta.
– Achei mesmo que você ia ligar.
– Você tem uma voz sensual – disse eu.
– Você também – respondeu.
– Quando é que eu posso te ver?
– Bom, eu não vou fazer nada hoje à noite.
– Ok, que tal hoje à noite?
– Tudo bem – disse ela. – Vejo você depois do trabalho. Pode me encontrar naquele bar
do Cahuenga Boulevard, o Toca da Raposa. Sabe onde é?
– Sei.
– Vejo você lá pelas seis, então...
Parei o carro na frente da Toca da Raposa. Acendi um cigarro e esperei um pouco. Daí,
saí do carro e entrei no bar. Qual delas era Valência? Fiquei ali parado e ninguém disse nada.
Fui até o balcão e pedi uma vodca com 7-UP dupla. Então, ouvi meu nome: “Henry?”.
Olhei em volta e vi uma loira sozinha numa banqueta. Peguei meu drinque e fui sentar ao
lado dela. Ela devia ter uns
 
38 e não era nada benfeitinha. Era meio passada e um tanto gorda.
Tinha uns peitos grandes que despencavam melancólicos.
 
Cabelo curto. Era pesadona e tinha
um ar cansado. Estava de calça comprida, blusa e botas. Olhos azuis pálidos. Muitas pulseiras
em cada braço. Não tinha cara de nada; talvez tivesse sido bonita algum dia.
– Tive um dia escroto hoje – disse ela. – Bati à máquina até o cu fazer bico.
– Vamos deixar pra outra noite, então, quando você estiver se sentindo melhor – disse
eu.
– Ah, merda, não tem importância. Mais um drinque e eu tô nova. Valência acenou pra garçonete.
– Mais vinho.
Ela bebia vinho branco.
– Como vai indo a escrita? – perguntou. – Livro novo à vista?
– Ainda não. Tô trabalhando num romance.
– Como chama?
– Ainda não tem título.
– Vai ficar legal?
– Não sei.
Nenhum de nós disse nada por uns momentos. Acabei minha vodca e pedi outra.
Valência não era o meu tipo em nenhum sentido. Desgostei dela. Tem pessoas assim – logo de
cara você já começa a desprezá-las.
– Tem uma japonesa lá onde eu trabalho. Ela vive fazendo o possível pra eu ser
despedida. Sou íntima do chefe, mas aquela cadela consegue me estragar o dia. Qualquer dia
vou lhe dar um pé no meio do rabo.
– De onde você é?
– Chicago.
– Não gosto de Chicago – eu disse.
– Eu gosto de Chicago.
Acabei meu drinque, ela acabou o dela. Valência me empurrou sua conta.
– Você se importa de pagar isso? Tenho uma salada de camarão também.
Tirei minha chave pra abrir a porta.
– Esse é o seu carro?
– É.
– Você acha que eu vou andar numa joça como essa?
– Escuta, se não quer entrar, não entre.
Valência entrou. Tirou um espelho e começou a se maquiar no caminho. Não estávamos
longe de casa. Estacionei.
Lá dentro ela disse:
– Que lugar imundo! Você precisa arranjar alguém pra limpar isso.
Peguei a vodca e a 7-UP e preparei dois drinques. Valência tirou as botas.
– Cadê a sua máquina de escrever?
– Na mesa da cozinha.
– Você não tem escrivaninha? Eu achava que os escritores tinham uma escrivaninha.
– Alguns não têm nem mesa de cozinha.
– Você já foi casado? – perguntou.
– Uma vez.
– Que foi que deu errado?
– A gente começou a se odiar.
– Fui casada quatro vezes. Ainda vejo meus ex-maridos. Ficamos amigos.
– Bebe.
– Você parece nervoso – disse Valência. – Eu tô bem.
Valência acabou seu drinque e se esticou no sofá. Botou a cabeça no meu colo. Comecei
a afagar seus cabelos. Fiz mais um drinque pra ela e continuei a lhe fazer cafuné. Podia ver
seus peitos dentro da blusa. Me inclinei e lhe dei um longo beijo. Sua língua ficou se
debatendo na minha boca. Detestei-a. Meu pau começou a se manifestar. Beijamos de novo e
eu enfiei a mão dentro da sua blusa.
– Sabia que eu ia te encontrar algum dia – disse ela.
Beijei-a de novo, dessa vez com mais selvageria. Ela sentiu meu pau pressionando sua
cabeça.
– Ei! – disse ela.
– Não é nada.
– Nada uma porra! Que tá pretendendo?
– Não sei...
– Eu sei.
Valência levantou e entrou no banheiro. Voltou nua. Entrou debaixo dos lençóis. Tomei
mais uma. Daí, tirei a roupa e entrei na cama. Puxei o lençol de cima dela. Que peitões! Ela
era cinquenta por cento peitos. Firmei um deles com a mão, o melhor que pude, e chupei o
bico. Não endureceu. Peguei o outro peito e chupei o bico. Nenhuma reação. Dei uma
chacoalhada naqueles peitos. Enfiei meu pau entre eles. Os bicos continuaram moles. Ofereci
meu pau à sua boca, mas ela virou a cara. Pensei em queimar o cu dela com cigarro. Que
monte de carne... Uma vagabunda de rua desgastada, arruinada. Em geral, as putas me davam
tesão. Meu pau endurecia, mas minha alma voava longe.
– Você é judia? – perguntei a ela.
– Não.
– Você tem cara de judia.
– Não sou.
– Você mora nas imediações de Fairfax, não mora?
– Moro.
– Seus pais são judeus?
– Escuta, que porra de história de judeu é essa?
– Não precisa se chatear. Alguns dos meus melhores amigos são judeus.
Dei mais uma chacoalhada nos peitos dela. Pura gelatina.
– Você parece apavorado – disse Valência. – Tenso.
Sacudi meu pau na cara dela.
– Isso 
aqui
 te parece apavorado?
– É horrível. Como essas veias foram ficar assim tão grossas?
– Gosto delas.
Agarrei ela pelos cabelos, joguei-a contra a parede e dei-lhe uma chupada nos dentes,
meus olhos pregados nos dela. Daí, comecei a bolinar sua buceta. Ela demorou pra se ligar.
Então, começou a se abrir, e eu enfiei um dedo lá dentro. Fiquei fuçando seu grelo. Aí, meti.
Meu pau entrou nela. Por incrível que pareça, a gente estava trepando. Eu não tinha a menor
intenção de lhe dar prazer. Valência até que tinha uma bela contração vaginal. Eu estava dentro dela pra valer, mas ela não parecia nem aí. Não dei bola. Bombei, bombei. Mais uma
foda. Pesquisa. Não se tratava de uma violação, pra mim. A pobreza e a ignorância geram sua
própria verdade. Ela era minha. Éramos dois animais na floresta, e eu a estava assassinando.
Ela começava a decolar. Dei-lhe um beijo; finalmente seus lábios se abriram. Enfiei-lhe minha
língua. As paredes azuis me olhavam. Valência começou a fazer uns barulhinhos. Isso me
espicaçou.
Quando ela saiu do banheiro eu já estava vestido. Tinha dois drinques na mesa. Ficamos
mamando nossos drinques.
– Como é que você foi parar nas redondezas de Fairfax? – perguntei.
– Gosto de lá.
– Quer que eu leve você pra casa?
– Se não se importar.
Ela morava a duas quadras a leste de Fairfax.
– Minha casa fica ali – disse ela. – A da porta de tela.
– Parece legal.
– E é. Quer dar uma chegadinha lá?
– Tem alguma coisa pra beber?
– Você bebe xerez?
– Claro...
Entramos. Tinha toalhas pelo chão. Ela chutou todas pra debaixo do sofá, de passagem.
Então, apareceu com o xerez. Era uma porcaria das mais baratas.
– Cadê o banheiro? – perguntei.
Dei a descarga pra disfarçar, enquanto vomitava o xerez. Dei de novo a descarga e saí.
– Mais um? – ela perguntou.
– Claro.
– As crianças estiveram aqui – disse ela –, por isso essa bagunça toda.
– Você tem filhos?
– Tenho. O Sam toma conta.
Acabei o xerez.
– Bom, olha, obrigado pela bebida. Tenho que ir indo.
– Tudo bem. Você tem meu telefone, né?
– Tenho, pode deixar.
Valência me levou até a porta de tela. Demos um beijo. Daí, fui pro Volks. Entrei,
arranquei. Virei a esquina, parei em fila dupla, abri a porta e vomitei o segundo xerez. 98
E
u via Sara a cada três ou quatro dias, na casa dela ou na minha. A gente dormia junto, mas
nada de sexo. A gente chegava perto, mas nunca ia às vias de fato. Os preceitos do Drayer
Baba se mantinham firmes.
Resolvemos passar os feriados juntos na minha casa. Natal e ano-novo.
Sara chegou na hora do almoço do dia 24, na Kombi. Fiquei observando da janela ela
fazer a baliza, daí saí pra encontrá-la. Tinha umas madeiras amarradas no teto da Kombi. Era
o meu presente de aniversário: ela ia me fazer uma cama. A minha cama era uma piada. Um
estrado de molas, com as tripas escapando pelos lados do colchão. Sara trouxe também um
peru orgânico, mais as guarnições. Era eu que estava pagando, e o vinho branco também. Além
disso, tinha uns presentinhos pra cada um de nós.
Carregamos pra dentro as madeiras, o peru, os badulaques e as ferramentas. Botei fora o
estrado de molas, o colchão e a cabeceira da cama, com um aviso: “Grátis”. A cabeceira foi
primeiro, o estrado de molas sumiu depois, e, por fim, alguém levou o colchão. Era um lugar
de gente pobre, aquele.
Tinha visto a cama de Sara na casa dela. Dormira nela e tinha gostado. Sempre me
invoquei com os colchões normais, pelo menos com os que eu podia comprar. Tinha passado
mais da metade da vida dormindo em camas mais adaptáveis a uma minhoca.
Sara tinha feito ela mesma sua cama e ia me fazer uma igual. Era uma plataforma sólida
de madeira, apoiada em sete pés quádruplos (o sétimo ficava bem no meio), com uma espuma
firme de dez centímetros por cima. Sara tinha algumas boas ideias. Eu segurava as tábuas
enquanto ela martelava os pregos. Era habilidosa com o martelo, apesar dos seus 52
 quilos. Ia
ficar uma cama legal.
Não demorou muito.
Daí, a gente testou ela – não sexualmente – sob o sorriso do Drayer Baba.
Fomos dar uma volta de carro, à procura de uma árvore de Natal. Eu não estava tão
ansioso por uma árvore – Natal tinha sido sempre uma data triste na minha infância –, por isso
não liguei pro fato de a gente não ter encontrado mais nenhum lugar aberto. Sara voltou
acabrunhada. Mas, depois de uns copos de vinho branco, ela se animou de novo e começou a
pendurar os enfeites de Natal, luzinhas e purpurina, por toda parte, inclusive no meu cabelo.
Eu tinha lido que mais gente se mata na véspera do Natal e no próprio dia de Natal, que
em qualquer outra época. Ao que parece, esse feriado tem pouco ou nada a ver com o
nascimento de Cristo.
A música nas rádios era de vomitar, a tevê pior ainda; por isso, desligamos tudo e
telefonamos pra mãe da Sara, no Maine. Falei com mamãe também, e até que ela não era assim
tão ruim.
– No começo – disse Sara –, eu pensava em te juntar com a mamãe, só que ela é mais
velha que você. – Esquece.
– Ela já teve belas pernas.
– Esquece.
– Você tem preconceito contra a velhice?
– Tenho, contra toda a velhice que não seja a minha.
– Você age como um astro de cinema. Você sempre transou com mulheres vinte ou trinta
anos mais novas que você?
– Não quando eu estava nos meus vinte anos.
– Então, me diz uma coisa: você já transou com alguma mulher mais velha que você?
Quer dizer, já viveu com alguma?
– Já. Aos 25 vivi com uma mulher de 35.
– E como é que foi?
– Terrível. Fiquei apaixonado.
– E o que tem isso de terrível?
– Ela me fez ir pra faculdade.
– E isso era terrível?
– Não é o tipo de faculdade que você tá pensando. 
Ela
 era a faculdade, e eu o estudante.
– Que aconteceu com ela?
– Enterrei ela.
– Com honras? Ou você matou ela?
– A bebida matou ela.
– Feliz Natal.
– Legal. Me fala das suas transas.
– Eu passo.
– Foram muitas?
– Muitas... e, ao mesmo tempo, muito poucas.
Trinta ou quarenta minutos depois, alguém bateu na porta. Sara levantou e foi abrir. Um
símbolo sexual entrou em casa, em plena véspera de Natal. Não sabia quem era. Estava com
um vestido preto apertado, e parecia que seus enormes peitos iriam explodir pra fora do
decote a qualquer momento. Era magnífico. Nunca tinha visto peitos assim, expostos daquela
maneira. Só no cinema.
– Oi, Hank!
Ela me conhecia.
– Sou Edie. A gente se encontrou na casa do Bobby, uma noite.
– Ah, é?
– Você devia estar muito bêbado pra lembrar.
– Olá, Edie. Esta é a Sara.
– Eu estava procurando o Bobby. Pensei que ele poderia estar aqui.
– Senta e bebe alguma coisa.
Edie sentou numa cadeira à minha direita, bem perto de mim. Devia ter uns 25. Acendeu
um cigarro e deu um gole na bebida. Cada vez que ela se inclinava sobre a mesinha, eu tinha
certeza de que aqueles peitos iam pular pra fora. Eu tinha medo da minha reação, se isso acontecesse. Sei lá. Nunca fui ligado em peito. Meu negócio sempre foi pernas. Mas Edie
sabia das coisas, sim senhor. Eu estava com medo; olhava de esguelha praqueles peitos, sem
saber se eu queria que eles saltassem do decote, ou ficassem lá dentro mesmo.
– Você conheceu o Manny na casa do Bobby? – ela me perguntou.
– Conheci.
– Pois é, tive que lhe dar um pé na bunda. Ele era ciumento pra caralho. Chegou até a
contratar um detetive particular pra me seguir! Imagine! Aquele monte de merda.
– É mesmo.
– Detesto os homens que ficam mendigando amor. Odeio bajuladores.
– É difícil achar um homem de verdade, hoje em dia – disse eu. – Aliás, isso é de uma
canção do tempo da Segunda Guerra. Também tinha aquela: “Não sente debaixo de uma
macieira com outra pessoa que não seja eu”.
– Hank, você tá gaguejando... – disse Sara.
– Toma outro, Edie – eu disse, servindo-lhe mais um drinque.
– Os homens não passam duns merdas! – ela continuou. – Outro dia eu fui num bar, com
quatro caras, meus amigos íntimos. A gente ficou lá, virando umas canecas de chope e rindo,
sabe? Se divertindo, sem incomodar ninguém. Então me deu na telha jogar uma partida de
bilhar. Gosto muito de bilhar. Acho que uma dama revela sua classe jogando bilhar.
– Não sei jogar bilhar – disse eu. – Sempre rasgo o pano verde. E nem dama eu sou.
– Bom, fui até a mesa; tinha um cara lá jogando sozinho. Chego nele e digo: “Escute,
você já tá jogando faz tempo; eu e meus amigos, a gente queria jogar uma partida. Você se
importa de emprestar a mesa pra gente um pouquinho?”. Ele virou e me olhou. Deu um tempo.
Daí, fez uma cara enjoada e disse: “Tudo bem”.
Edie foi se animando; se sacudia toda pra falar. Fiquei espiando os negócios dela.
– Voltei pros meus amigos e falei: “a mesa é nossa”. Aí, então, o cara jogava já sua
última bola, quando veio um amigo dele e disse, em voz alta: “Ei, Ernie, ouvi dizer que você
vai largar a mesa”. E sabe o que o sujeito respondeu? Ele falou: “Pois é, vou deixar praquela
biscate!”. Vi tudo VERMELHO quando ouvi aquilo! O cara tava debruçado na mesa, fazendo
mira pra última tacada. Então, eu peguei um taco e acertei a cabeça dele, com toda força. O
cara despencou na mesa como morto. Ele era conhecido no bar, e a turma dele logo partiu pra
cima de mim. Só que o meu pessoal também entrou na parada. Menino, que pancadaria!
Garrafas espatifando, espelhos quebrando... nem sei como a gente saiu dali – mas saímos.
Você tem aí um baratinho qualquer?
– Tenho, mas não sei enrolar direito.
– Eu cuido disso.
Edie fez um baseado fininho, obra de mestre. Deu um tapa sissiante, e passou pra mim.
Continuou a contar:
– Daí eu voltei lá na noite seguinte, sozinha. O dono, que é o barman, me reconheceu. Se
chama Claude. “Claude”, eu disse pra ele, “desculpe por ontem, hein. Mas aquele cara do
bilhar era um autêntico filho da mãe. Me chamou de biscate!”
Eu servi mais bebida pra todos. A qualquer minuto seus peitos pulariam pra fora.
– O dono falou: “Ok, esquece”. Me pareceu um cara legal. “Quê cê vai beber?”, ele me perguntou. Fiquei ali pelo bar, tomei dois ou três drinques de graça e, então, ele disse: “Sabe,
eu bem que tô precisando de mais uma garçonete”.
Edie deu outro tapa no charinho, e prosseguiu.
– Ele me falou da outra garçonete: “Ela atraía os homens, mas causava muito problema.
Jogava um cara contra o outro. Estava sempre na berlinda. Então descobri que ela tirava o
dela por fora. Usava o MEU bar pra traficar a bucetinha dela!”.
– É mesmo? – perguntou Sara.
– Isso foi o que ele me contou. De qualquer maneira, ele me ofereceu a vaga de
garçonete. E disse: “Nada de sacanagem aqui, hein!”. Falei pra ele cortar aquele papo, que eu
não era dessas. Pensei, bom, agora talvez eu consiga juntar algum dinheiro pra estudar na
UCLA e me formar em química e francês, que é o que eu sempre quis fazer. Então, ele disse:
“Vem aqui, vem ver onde a gente guarda o estoque. Tem também um uniforme que eu queria
que você experimentasse. Nunca foi usado, e acho que é do seu tamanho”. E lá fui eu praquele
quartinho escuro, corri ele. Aí, ele tentou me agarrar. 
Empurrei-o e ele disse: “Só um
beijinho”. E eu: “Ora, vá se
 foder!”. Ele era careca, gordo, usava dentadura e tinha verrugas
pretas e peludas nas bochechas. Me prensou, passou a mão na minha bunda, me alisou um
peito. Tentou me beijar na marra. Empurrei-o de novo. “Eu sou casado”, ele disse, “e adoro a
minha mulher. Por isso, não se preocupe!” Me agarrou de novo, e eu dei-lhe um chute, 
você
sabe bem onde.
 Acho que não tinha nada lá, pois ele nem se encolheu. “Dou dinheiro a você”,
ele dizia. “Vou ser legal com você!” Falei pra ele ir comer merda e se matar. E, assim, perdi
mais um emprego.
– Que história triste – eu disse.
– Escuta – disse Edie. – Tenho que ir. Bom Natal. Obrigada pelos drinques.
Levantou, abriu a porta, saiu no pátio interno.
– Seu filho da puta – disse Sara.
– Que foi?
– Se eu não estivesse aqui, você bem que comia ela.
– Mas eu mal conheço a dama.
– Com todo aquele peito! Você ficou petrificado! Você tinha medo até de olhar pra ela!
– Que será que ela quer, perambulando assim na véspera de Natal?
– Por que você não perguntou a ela?
– Ela disse que estava procurando o Bobby.
– Se eu não estivesse aqui, você tinha comido ela.
– Sei lá. Como é que eu vou saber...
Foi então que Sara levantou e deu um grito. Começou a soluçar e foi pro quarto. Servi
mais bebida no meu copo. As luzinhas coloridas na parede ficaram piscando pra mim. 99
S
ara preparava o recheio do peru e eu fiquei na cozinha conversando com ela. Bebíamos
vinho branco.
Tocou o telefone. Fui atender. Era Debra.
– Só queria te desejar um Feliz Natal, seu pastel molhado.
– Obrigado, Debra. E um Feliz Papai Noel pra você.
Conversamos um pouco, daí, voltei pra cozinha.
– Quem era?
– Debra.
– Como vai ela?
– Bem, eu acho.
– O que ela queria?
– Desejar Feliz Natal.
– Você vai gostar desse peru orgânico; o recheio tá ótimo também. As pessoas só
comem veneno, veneno puro. A América é um dos poucos lugares em que o câncer do cólon é
predominante.
– Pois é, meu cu me incomoda um bocado, mas é só hemorroidas. Tirei elas uma vez.
Antes de operá-los, enfiam uma cobra com uma luzinha na ponta dentro do intestino da gente,
pra ver se não tem câncer. Essa cobra é bem comprida. Eles pegam e te enfiam ela, assim, sem
mais!
O telefone tocou de novo. Fui atender. Era Cassie.
– Como vai?
– Eu e Sara estamos preparando um peru.
– Tô com saudades de você.
– Feliz Natal pra você também. Como vai o trabalho?
– Vai bem. Tô de licença até o dia 2 de janeiro.
– Bom ano, Cassie!
– Que diabo tá acontecendo com você?
– Tô um pouco aéreo. Não tô acostumado com vinho branco logo de manhã.
– Dá uma ligada, qualquer hora.
– Claro.
Voltei à cozinha.
– Era Cassie. As pessoas costumam ligar no Natal. Acho que o Drayer Baba também vai
ligar.
– Não vai.
– Por quê?
– Ele nunca falou em voz alta. Nunca falou, nem tocou em dinheiro.
– Que bom, hein. Deixa eu provar um pouco desse recheio.
– Ok. – Poxa, nada mau!
O telefone tocou de novo. Era assim que funcionava. Quando começava a tocar não
parava mais. Fui atender no quarto.
– Alô – disse eu. – Quem é?
– Seu filho da puta. Você não me reconhece?
– Na verdade, não.
Voz de mulher bêbada.
– Adivinha.
– Pera aí! É a Íris!
– É, sou eu. E tô grávida!
– Você sabe quem é o pai?
– Que diferença faz?
– É, tem razão. Como vão as coisas em Vancouver?
– Vai tudo bem. Tchau.
– Tchau.
Voltei de novo pra cozinha.
– Era a dançarina do ventre, do Canadá – falei pra Sara.
– Como vai ela?
– Estava repleta de sentimentos natalinos.
Sara botou o peru no forno. Fomos pra sala. Ficamos num papo-furado por algum tempo.
Aí, o telefone tocou de novo.
– Alô – disse eu.
– Você é o Henry Chinaski?
Era voz de rapaz.
– Sou.
– Henry Chinaski, o escritor?
– É.
– É mesmo?
– É.
– Bom, a gente é uma turma aqui de Bel Air, sabe, e a gente curte muito o seu barato,
cara! A gente gosta tanto, que a gente vai te dar um prêmio, viu!
– Opa!
– Pois é, a gente vai baixar aí com umas dúzias de cervejas.
– Pode enfiar a cerveja no seu cu.
– Quê?!
– Eu disse: “enfia a cerveja no cu!”.
Desliguei.
– Quem era? – perguntou Sara.
– Acabei de perder três ou quatro leitores de Bel Air. Mas valeu a pena.
O peru estava pronto; tirei ele do forno, botei numa bandeja, tirei da mesa da cozinha a
minha máquina e toda a minha papelada e botei o peru ali. Comecei a destrinchar o bicho,
enquanto Sara preparava as verduras. Sentamos. Me servi, Sara se serviu. Parecia bom. – Espero que aquela fulana dos peitos não apareça de novo – disse ela, com ar de
profundo desagrado.
– Se aparecer, eu dou um pedaço pra ela.
– Quê
?
Apontei pro peru.
– Eu disse que dou um pedaço pra ela. Você vai ver.
Sara deu um berro. Levantou. Tremia. Correu pro quarto. Olhei pro peru no meu prato.
Não ia conseguir comer. Tinha apertado o botão errado de novo. Fui pra sala com o meu copo
e sentei. Esperei quinze minutos; aí, botei o peru e as verduras na geladeira.
Sara voltou pra casa no dia seguinte, e eu comi um sanduíche frio de peru às três da
tarde. Lá pelas cinco, alguém desferiu terríveis porradas contra a minha porta. Fui abrir. Eram
Tammie e Arlene. Tinham tomado excitantes. Entraram e ficaram zanzando e falando, as duas
ao mesmo tempo.
– Tem aí alguma coisa pra beber?
– Porra, Hank, cê tem alguma coisa pra beber?
– Como foi a porra do seu Natal?
– É, a porra do seu Natal, como foi, cara?
– Tem cerveja e vinho no refrigerador – disse a elas.
(É fácil reconhecer um passadista: ele chama geladeira de refrigerador.)
Elas se abalaram pra cozinha e abriram o refrigerador.
– Ei, tem peru!
– Estamos com fome, Hank! Dá pra gente comer um pouco desse peru?
– Claro.
Tammie apareceu com uma coxa atada a um pedaço de sobrecoxa.
– Ei, que peru mais horrível! Precisa de mais tempero!
Arlene também segurava pedaços do peru.
– É, isso aqui precisa de tempero! Tá muito xoxo. Cê tem condimentos aí?
– No armário da cozinha – eu disse.
Elas dispararam pra cozinha e começaram a fuçar nos condimentos.
– Agora sim, tá mais legal!
– É, agora tá com gosto de alguma coisa!
– Peru orgânico, que merda!
– Que merda, peru orgânico!
– É, é uma merda mesmo.
– Quero mais!
– Eu também. Mas, precisa temperar!
Tammie saiu da cozinha e sentou. Tinha acabado de comer a coxa. Daí, pegou o osso da
coxa, mordeu, quebrou em dois, e começou a mastigar. Fiquei perplexo. Ela mastigava o osso
da perna do peru e cuspia lasquinhas no tapete.
– Ei, você tá comendo osso! – eu disse.
– Pois é, eu gosto!
Tammie voltou à cozinha pra pegar mais. Logo, voltaram as duas pra sala, cada qual com uma garrafa de cerveja.
– Obrigada, Hank.
– Pode crer; obrigada, cara.
Ficaram ali, mamando as cervejas.
Bom – disse Tammie –, já vamos indo.
– É, a gente vai até ali estuprar uns ginasianos!
– É!
As duas sumiram num pulo. Fui até a cozinha e dei uma olhada na geladeira. Parecia que
o peru tinha sido estraçalhado por um tigre. A carcaça tinha sido destroçada. A visão era
obscena.
Sara apareceu na noite seguinte.
– E o peru? – perguntou.
– Tava Ok.
Ela foi ver na geladeira. Deu um grito. Voltou correndo.
– Deus do céu, que aconteceu?
– Tammie e Arlene vieram aqui. Acho que fazia uma semana que elas não comiam.
– Ai, que nojo! Eu preparei ele com tanto cuidado...
– Desculpe. Eu devia ter impedido elas. Tinham tomado bolinha.
– Bom, só me resta uma coisa a fazer.
– O quê?
– Posso fazer uma bela sopa de peru. Vou comprar umas verduras.
– Tudo bem – eu disse; e dei a ela uma nota de 20. Sara fez a sopa naquela noite. Estava
uma delícia. Quando saiu, de manhã, me ensinou como requentá-la.
Tammie bateu na porta, ali pelas quatro da tarde, e foi direto pra cozinha. A porta da
geladeira se abriu.
– Ei, tem sopa, né?
– É.
– Tá boa?
– Tá.
– Se importa se eu experimentar?
– Ok.
Escutei-a pondo a sopa no fogo. Depois, escutei ela provando a sopa.
– Nossa! Esse troço tá sem gosto! Precisa botar tempero! Ouvi ela mexendo nos
condimentos. Daí, experimentou de novo.
– Agora tá melhor! Mas precisa de mais tempero ainda. Eu sou italiana, sabe? Bom...
vamos ver... tá melhor! Agora, vamos esquentá-la outra vez. Posso pegar uma cerveja?
Tudo bem.
Ela apareceu com uma garrafa e sentou.
– Você sentiu minha falta? – ela perguntou.
– Você não vai saber nunca.
– Acho que eu vou voltar a trabalhar no Play Pen. – Ótimo.
– Tem gente que dá boas gorjetas lá. Tinha um cara que
 me dava 5 dólares todas as
noites. Tava apaixonado por mim. Mas nunca me cantou. Só ficava me comendo com os olhos.
Cara estranho. Era cirurgião do ânus e, às vezes, se masturbava me vendo andar dum lado pro
outro. Conheço o tipo, sabe?
– Bom, você deixou o cara tarado...
– Acho que a sopa tá pronta. Quer um pouco?
– Não, obrigado.
Tammie foi na cozinha. Dava pra ouvi-la pondo sopa no prato. Ficou lá um tempão. Daí,
voltou.
– Dá procê me emprestar 5 paus até sexta?
– Não.
– Então me empresta 2 paus.
– Não.
– Só 1 dólar, então.
Dei a ela um punhado de moedas. Chegou a 1 dólar e 37 centavos.
– Obrigada – disse ela.
– Tudo bem.
Sumiu porta afora.
Sara apareceu na noite seguinte. Ela nunca aparecia tanto em seguida; era efeito da
temporada de festas; todo mundo estava perdido, louco, angustiado. O vinho branco estava a
postos, e eu enchi dois copos.
– Como vai o Drop On Inn? – perguntei a ela.
– Comércio é uma merda. Mal dá pra manter aberto.
– Cadê os fregueses?
– Todo mundo saiu da cidade; todo mundo foi pra algum lugar.
– Os esquemas de todo mundo têm seus furos.
– Nem pra todos. Algumas pessoas conseguem ir levando, sem muitos problemas.
– É verdade.
– E a sopa?
– Quase no fim.
– Você gostou?
– Não cheguei a tomar muito.
Sara foi à cozinha e abriu a porta da geladeira.
– Que houve com a sopa? Tá estranha.
Ouvi-a provando a sopa. Cuspiu tudo na pia.
– Nossa mãe! Tá envenenada! Que aconteceu? A Tammie e a Arlene vieram comer a
sopa também?
– Só a Tammie.
Sara não gritou. Só despejou a sopa na pia e ligou o triturador de lixo. Dava pra ouvir
seus soluços mal disfarçados. Aquele pobre peru orgânico tivera um Natal de amargar. 100
A
 véspera do ano-novo foi outra noite difícil de suportar pra mim. Meus pais sempre
gostaram da véspera do ano-novo; ficavam acompanhando no rádio sua aproximação, cidade
por cidade, até chegar em Los Angeles. Os rojões estouravam e os apitos e as buzinas
disparavam e os bêbados amadores vomitavam e os maridos flertavam com as mulheres de
outros homens e as mulheres flertavam com quem conseguiam flertar. Todo mundo se beijava
e brincava de passar a mão na bunda nos banheiros e lavabos e, às vezes, abertamente,
sobretudo à meia-noite, e aconteciam brigas terríveis de família no dia seguinte, sem contar o
Desfile das Rosas e o jogo pelo Troféu da Rosa.
Sara chegou cedo na véspera do ano-novo. Ela se entusiasmava com coisas assim como
a Montanha Mágica, filmes de ficção espacial, 
Star Trek
, certos grupos de rock, creme de
espinafre, comida natural etc. Porém, possuía um bom-senso elementar mais apurado que o de
qualquer outra mulher que conheci. Talvez, só uma outra, Joana Dover, poderia se equiparar a
ela em termos de bom-senso e doçura de temperamento. Mas Sara era bem mais bonita e muito
mais fiel do que as outras mulheres que eu andara transando. Por isso, essa passagem de ano
não ia ser das piores.
Um apresentador idiota de noticiário de tevê tinha acabado de me desejar “Feliz ano-
novo”. Detesto que estranhos me desejem Feliz ano-novo. Como ele sabia quem eu sou? Eu
poderia ser um monstro que acabara de pendurar uma criança de cinco anos pelas canelas e
começava a cortar ela lentamente em fatias.
Sara e eu começamos a beber e comemorar, mas é difícil ficar de porre quando metade
do mundo se esforça pra se embriagar junto com você.
– Bom – disse a ela –, não foi um ano mau, esse. Pelo menos, ninguém me assassinou.
– Além do que, você continua bebendo toda noite e acordando sempre ao meio-dia.
– Se eu conseguir me aguentar assim por mais um ano...
– Você não passa de um touro alcoólatra.
Bateram à porta. Não acreditei no que meus olhos viam. Era Dinky Summers, o roqueiro
folk, com sua menina, Janis.
– Dinky! – gritei. – Porra, bicho, que aconteceu?
– Sei lá, Hank. Me deu vontade de pintar aqui, só isso.
– Janis, essa é a Sara. Sara... Janis.
Sara foi buscar mais dois copos. Eu servi. A conversa não era lá essas coisas.
– Fiz umas dez músicas novas. Acho que estou melhorando.
– Eu também acho – disse Janis. – De verdade.
– Escuta, cara, naquela noite que eu abri a sua leitura... Me diz uma coisa, Hank, eu tava
assim tão ruim?
– Olha, Dinky, não quero te magoar, mas eu tava bebendo e não prestei muita atenção.
Só pensava em mim. Era eu quem iria lá, em seguida, encarar a fera. Isso sempre me faz
vomitar. – Já eu, adoro estar diante de uma plateia. E quando consigo me impor, e eles gostam do
meu barato, então, vou pro céu.
– Escrever é diferente. Você fica sozinho, não tem nada a ver com uma plateia ululante.
– Talvez você tenha razão.
– Eu estava lá – disse Sara. – Dois caras tiveram que ajudar o Hank a subir no palco.
Ele tava bêbado e passando mal.
– Escuta, Sara – perguntou Dinky –, o meu número tava assim tão ruim?
– Não tava, não. É que eles estavam impacientes pelo Chinaski; tudo mais irritava eles.
– Obrigado, Sara.
– Não me ligo muito em folkrock 
–
 disse eu.
– Você gosta do quê?
– De quase todos os compositores clássicos alemães, mais um punhado de russos.
– Fiz umas dez músicas novas.
– Quem sabe a gente não podia ouvir algumas.
– Mas você não trouxe o violão... – eu disse.
– Ora, trouxe sim! – disse Janis. – Ele anda sempre com ele.
Dinky levantou e foi buscar o instrumento no carro. Depois, sentou de pernas cruzadas
no tapete e começou a afinar o treco. Estávamos prestes a enfrentar um concerto ao vivo. Ele
começou logo. Tinha uma voz cheia, potente. Fazia as paredes tremerem. A canção falava de
uma mulher. Uma questão de corações partidos entre ele e uma mulher. Não era tão ruim, na
verdade. Talvez no palco, diante de um público pagante, ficasse bem melhor. Mas aquele cara
estava numa sinuca. Envelhecia. Os caracóis dourados do seu cabelo já não eram assim tão
dourados e o espanto inocente de seus olhos decaíra um pouco. Logo mais ele ia se ver em
uma sinuca na vida.
Aplaudimos.
– Bom demais, cara – disse eu.
– Você gosta mesmo, Hank?
Estiquei-lhe um dedão afirmativo.
– Você sabe que eu sempre curti as suas coisas, né? – me disse ele.
– Obrigado, cara.
Ele desferiu a segunda canção. Era também sobre uma mulher. Sua mulher, ex-mulher:
ela tinha passado a noite toda fora. Tinha uma certa graça, mas às vezes me parecia um tanto
forçada. No entanto, ele acabou e a gente aplaudiu. Partiu pra outra.
Dinky estava inspirado. Sua voz tinha bastante volume. Marcava o compasso com o
tênis. Acho que o problema dele era mesmo 
ele
. Não tinha boa figura, nem soava muito certo –
embora as músicas, em si, fossem muito melhores do que se ouvia por aí. Fiquei chateado por
não poder louvá-lo sem reservas. Elogiar o talento de um cara só porque ele está sentado na
sua frente é a mais imperdoável das mentiras, porque o estimula a ir em frente, a continuar; e
isso, prum sujeito sem talento genuíno, é a pior maneira de desperdiçar a vida. Mas era o que
muita gente fazia, amigos e parentes, sobretudo.
Dinky entrou de sola na canção seguinte. Íamos ter de ouvir as dez. A gente ouvia e
aplaudia; no fim, as minhas palmas eram as menos enfáticas. – Aquele terceiro verso, Dinky, não gostei muito dele – eu disse.
– Mas tem que ser assim, percebe, porque...
– Sei.
Dinky ia em frente. Cantou todas as músicas. Demorou um bom tempo. Teve uns
intervalos entre uma e outra. Quando o ano-novo finalmente deu as caras, Dinky, Janis, Sara e
Hank ainda estavam juntos. Mas, graças a Deus, a caixa do violão já estava fechada.
Julgamento suspenso.
Dinky e Janis saíram à uma da manhã, e Sara e eu fomos pra cama. Começamos a nos
acariciar e beijar. Como já disse, sou viciado em beijo. Era quase demais pra mim. Mas os
verdadeiros beijos eram escassos, raros. Não se beija bem no cinema e na tevê. Eu e Sara
estávamos na cama, na maior esfregação, e lascando beijos da pesada. Ela se deixava levar,
de verdade. Tudo foi acontecendo mais ou menos como das outras vezes. Drayer Baba sempre
de olho, lá em cima. Ela agarrou meu pau, e eu fiquei brincando com a sua xoxota; em seguida,
ela começaria a esfregar meu pau na sua buceta, e, de manhã, na certa, a cabeça do meu pau
estaria toda vermelha e assada.
Chegamos à fase da esfregação pau-buceta. Então, de repente, ela mesma o conduziu pra
dentro da sua buceta.
Fiquei perplexo. Não sabia o que fazer.
Pra cima e pra baixo, certo? Ou melhor, pra dentro e pra fora. Era como andar de
bicicleta: a gente nunca esquece. Ela era bonita pra valer. Não consegui me segurar; agarrei
seus cabelos dourados, pressionei sua boca contra a minha e gozei.
Ela levantou e foi ao banheiro; eu olhei pro teto azul do meu quarto e sussurrei: “Drayer
Baba, perdoa a Sara”.
Porém, já que ele nunca falava nem tocava em dinheiro, eu não podia esperar uma
resposta, muito menos suborná-lo.
Sara voltou do banheiro. Ela tinha uma leveza, era esgalga, enxuta e totalmente
fascinante. Veio pra cama e a gente se beijou. Foi um beijo fácil e amoroso de boca aberta.
– Feliz ano-novo – disse ela.
Dormimos abraçadinhos. 101
A
ndei me correspondendo com Tanya, e na noite de 5 de janeiro ela telefonou. Tinha uma
voz excitada e sexy, igual à da Betty Boop.
– Estou voando praí amanhã à noite. Dava pra você me pegar no aeroporto?
– Como é que eu vou te reconhecer?
– Vou estar de rosa-claro.
– Grande
!
– Escuta, você tem certeza de que ainda quer que eu vá?
– Tenho.
– Tudo bem, estarei aí.
Desliguei o telefone. Pensei em Sara. Ela e eu não éramos casados. Eu estava no meu
direito. Eu era escritor. Eu era um velho sórdido. As relações humanas nunca funcionavam
mesmo. Só as primeiras duas semanas tinham alguns
 
tchans
;
 
a partir daí, os parceiros perdiam
o interesse. Caíam as máscaras e as verdadeiras pessoas começavam a aflorar: maníacas,
imbecis, dementes, vingativas, sádicas, assassinas. A sociedade moderna tinha criado seres à
sua imagem e semelhança e eles se festejavam mutuamente num duelo com a morte, dentro de
uma cloaca. Eu já tinha notado que a duração máxima de uma história entre duas pessoas era
de dois anos e meio. O rei Mongut do Sião tinha nove mil esposas e concubinas; o rei
Salomão, do Velho Testamento, tinha 700 esposas; Augusto, o Forte, da Saxônia, tinha 365
mulheres, uma pra cada dia do ano. Segurança em números.
Disquei pra Sara. Ela estava.
– Oi – eu disse.
– Que bom que você ligou – disse ela. – Eu estava justamente pensando em você.
– E o velho negócio de comida natural, como vai?
– Não foi um mau dia hoje.
– Você deveria aumentar os preços. Você tá oferecendo sua muamba de graça.
– Se eu apenas fechar sem prejuízo é melhor. Não tenho que pagar imposto.
– Uma pessoa me ligou agora à noite.
– Quem?
– Tanya.
– Tanya?
– É, a gente tem se escrito. Ela diz que gosta dos meus poemas.
– Vi aquela carta que ela te escreveu. Você largou ela pelos cantos. É uma que te
mandou uma foto com a buceta aparecendo, né?
– É.
– Hank, tô mal. Tô pior que mal. Não sei o que fazer.
– Ela tá vindo. Combinei de encontrá-la no aeroporto.
– O que você tá querendo fazer? Qual é o sentido disso?
– Talvez eu não seja um bom sujeito. Tem de todos os tipos e qualidades, cê sabe... – Isso não é resposta. E você, e eu? E a gente? Detesto fazer dramalhão, mas eu deixei
meus sentimentos entrarem nessa história...
– Ela vem vindo. Vai ser o fim pra gente, então?
– Não sei, Hank. Acho que sim. Não vou segurar essa.
– Você tem sido muito legal comigo. Eu quase nunca sei o que estou fazendo.
– Quanto tempo ela vai ficar aqui?
– Dois ou três dias, acho.
– Você não imagina como eu tô me sentindo...
– Acho que imagino...
– Ok, então me liga quando ela tiver ido embora. Aí a gente vê.
– Tá certo.
Fui ao banheiro e olhei minha cara no espelho. Horrível. Podei uns fios brancos na
minha barba e outros tantos no cabelo em volta da orelha. Olá, Morte. Você já me deu quase
seis décadas. Já lhe dei muitas chances; há muito tempo eu deveria ser seu. Quero ser
enterrado perto do hipódromo... onde possa ouvir o tropel dos cavalos na reta final.
Na noite seguinte, lá estava eu no aeroporto, esperando. Cheguei cedo e fui ao bar. Pedi
meu drinque e ouvi alguém soluçando. Era uma jovem crioula – bem clarinha – num vestido
azul apertado. Estava de porre, com os pés numa cadeira e o vestido arregaçado mostrando
suas longas pernas, macias e sensuais. Todos os caras do bar deviam estar de pau duro. Eu
não conseguia parar de olhar. Ela era um tesão absoluto. Já podia vê-la no meu sofá, exibindo
aquele pernão todo. Pedi outro drinque e me aproximei dela. Fiquei do seu lado, tentando
disfarçar meu pau duro.
– Você tá legal? – perguntei. – Alguma coisa que eu possa fazer?
–
 Sim, me paga um 
stinger
.
Fui pegar o 
stinger
 e sentei ao seu lado no banco. Ela tinha tirado os pés da cadeira.
Acendeu um cigarro e encostou sua perna na minha. Acendi um cigarro.
– Me chamo Hank – eu disse.
– E eu, Elsie – disse ela.
Fiquei esfregando uma perna nela, pra cima e pra baixo, de leve.
– Trabalho com material de construção – disse eu. Elsie não falou nada.
– O filho da puta me deixou – ela disse por fim. – Como eu odeio ele, meu Deus! Você
não imagina como eu odeio ele!
– Acontece com todo mundo, umas seis ou oito vezes.
– É possível, mas isso não é consolo pra mim. Só quero matá-lo.
– Tente se acalmar.
Peguei no joelho dela. Meu pau estava tão duro que doía. Eu estava quase a ponto de
gozar.
– 50 dólares – disse Elsie.
– Pelo quê?
– Pelo que você quiser.
– Você se vira no aeroporto? – Isso mesmo. Vendendo biscoitinhos beneficentes.
– Desculpe, eu pensei que você precisava de ajuda. Tenho que encontrar minha mãe
daqui a cinco minutos.
Levantei e fui embora. Uma profissional! Olhei pra trás e vi Elsie com os pés na
cadeira, de novo, mostrando ainda mais seu corpo. Quase voltei lá. Dane-se Tanya.
O avião de Tanya veio vindo e aterrissou sem cair. Fiquei esperando, um pouco atrás do
grupo de agitadores de lenço. Como seria ela? E eu, como eu seria? Nem queria pensar no
assunto... Os primeiros passageiros apareceram.
Olha só 
aquela
! Se ela fosse a Tanya!
Ou aquela. Meu Deus! Que quadris. De vestido amarelo, sorrindo.
Ou aquela ali... ia ficar bem na minha cozinha, lavando prato.
E aquela... berrando nos meus ouvidos, com um peito de fora.
Tinha umas tremendas mulheres naquele avião.
Senti alguém me cutucar pelas costas. Me virei e vi aquela criancinha miúda. Parecia ter
uns dezoito anos, pescoço fino e longo, ombros um pouco arredondados, nariz comprido, e
peitos, sim senhor, e pernas e bunda, sim senhor.
– Sou eu – disse ela.
Dei-lhe um beijo no rosto.
– Cê tem bagagem pra pegar?
– Tenho.
– Então vamos pro bar. Detesto ficar esperando bagagem.
– Tudo bem.
– Você é tão pequenina.
– 45 quilos.
– Nossa...
Eu ia rachar ela ao meio. Ia ser um estupro infantil.
Fomos ao bar e sentamos num banco. A garçonete pediu a identidade de Tanya. Ela
mostrou prontamente.
– Você tem cara de dezoito – disse-lhe a garçonete.
– Eu sei – ela respondeu com a voz aguda de Betty Boop. – Vou tomar um uísque sauer.
– Me dá um conhaque – falei pra garçonete.
A duas mesas dali, a mulata ainda exibia as partes, com o vestido arregaçado. Calcinha
cor-de-rosa. Ficou me encarando. A garçonete chegou com os drinques. Demos uns goles. Vi a
mulata se levantando. Veio cambaleante até onde a gente estava. Espalmou as mãos na mesa,
escorando seu corpo inclinado. Tinha um bafo de bebum. Olhou pra mim.
– Então, essa é a que é a sua mãe, né, seu filho de uma puta!
– Mamãe não pôde vir.
Elsie encarou Tanya.
– Quanto é o seu michê, querida?
– Cai fora – disse Tanya.
– Você é boa de chupetinha?
– Se você continuar com isso, vou fazer o seu marrom-claro virar preto e roxo. – Ah, é? E como, meu bem? Vai me bater com o seu ursinho de pelúcia?
Daí, Elsie se afastou, balançando seu rabo pra gente. Mal chegou na sua mesa e já botou
aquelas pernas gloriosas em cima da cadeira, de novo. Por que não podia ser eu o dono
daquelas pernas? O rei Mongut tinha nove mil esposas. Pense bem, nove mil divididas por
365 dias. Sem brigas. Sem períodos menstruais. Sem sobrecarga psíquica. Só farra, farra e
farra. Deve ter sido muito difícil pro rei Mongut aceitar a morte – ou muito fácil. Não deve ter
havido meio-termo.
– Quem é essa? – perguntou Tanya.
– É a Elsie.
– Você a conhece?
– Tentou me fisgar. Queria 50 dólares por uma lambança.
– Ela é foda... conheço um monte de groides, mas essa...
– Que é groide?
– Groide é negro.
– Ah, é?
– Nunca ouviu?
– Nunca.
– Bom, eu conheço um monte de groides.
– Ok.
– Mas ela tem belas pernas, isso ela tem. Até eu fico com tesão.
– Tanya, as pernas são apenas uma parte da pessoa.
– Que parte?
– A maior.
– Vamos pegar a bagagem.
Quando saímos, Elsie gritou: “Tchau, mamãe!”. Não sabia com qual de nós dois ela
estava falando.
Em casa, ficamos no sofá, bebendo.
– Você tá chateado comigo aqui?
– Não estou chateado com você...
– Você tinha uma namorada, né? Tava na sua carta. Vocês ainda estão juntos?
– Não sei.
– Escuta, eu acho você um grande escritor. É um dos poucos escritores que eu consigo
ler.
– É? Quem são os outros filhos da mãe?
– Não consigo me lembrar de nenhum nome agora.
Me inclinei e lhe dei um beijo. Sua boca estava aberta e úmida. Ela sucumbia
facilmente. Era um número, aquela garota, 45 quilos. A gente parecia o elefante e a
formiguinha.
Tanya levantou, segurando o copo, subiu a saia, e montou a cavalo nas minhas pernas,
olho no olho. Estava sem calcinha. Começou a esfregar sua bucetinha no meu pau teso dentro
da calça. Nos agarramos e beijamos, e ela continuou a se esfregar. Muito eficaz. Vai, remexe,
cobrinha safada! Tanya abriu meu zíper. Tirou meu pau e o enfiou na sua buceta. Começou a cavalgar. E
como! 45 quilos... quem diria. Eu fazia só leves movimentos, de vez em quando,
acompanhando os seus. Um beijo, vez por outra. Era indecente: eu sendo estuprado por uma
criança. Ela mexia e rebolava. Ela me tinha acuado, indefeso. Loucura: só carne, sem amor. A
gente empesteava o ar com o cheiro de sexo puro. Minha filha, minha filha, como é que esse
seu corpinho consegue fazer tudo isso? Quem inventou a mulher? Qual era o objetivo final?
Toma essa vara! Nós dois, perfeitos estranhos. Era como trepar com a sua própria merda.
Ela se comportava igual a uma macaquinha equilibrista. Tanya era uma fiel leitora dos
meus livros. Aquela criança sabia das coisas – ia fundo. Ela tava percebendo minha angústia.
Se agitava com fúria, sissiricando seu clitóris com um dedo, cabeça jogada pra trás. A gente
tinha sido escalado pro mais excitante de todos os jogos. Gozamos juntos, e o gozo durou
muito tempo; pensei que o meu coração ia parar. Ela caiu sobre mim, pequenina e frágil.
Toquei seu cabelo. Ela suava. Daí, se desembaraçou de mim e foi pro banheiro.
Estupro infantil consumado. Melhorou muito a educação das crianças. Estuprador
estuprado. Finalmente, justiça. Ela não era uma mulher “liberada”; não, ela era simplesmente
tesuda pra caralho.
Tanya voltou. Tomamos mais um drinque. Porra, ela ficou rindo, de papo comigo, como
se nada tivesse acontecido. Eram assim as coisas. Aquilo não tinha passado de exercício pra
ela, como
 
cooper
 
ou natação.
Tanya disse:
– Acho que vou ter que mudar de onde eu moro. Rex tá me dando muito trabalho.
– Ah, é?
– Quer dizer, a gente não faz sexo, nunca fizemos, mas, mesmo assim, ele morre de
ciúmes. Se lembra da noite em que você me ligou?
– Não.
–
 
Bom, depois que eu desliguei, ele
 
arrancou
 
o fio da parede.
– Vai ver ele tá apaixonado por você. Melhor ser boazinha com ele.
– Você é bonzinho com as pessoas que te amam?
– Não, não sou.
– Por quê?
– Sou muito infantil. Não sei lidar com essas coisas.
Bebemos noite afora e fomos pra cama um pouco antes do amanhecer. Eu não tinha
rachado ao meio aqueles 45 quilos.
 Ela dava conta de mim e de muito, muito mais. 102
Q
uando acordei, poucas horas mais tarde, Tanya não estava na cama. Eram só nove horas.
Achei-a no sofá, sentadinha, mamando numa garrafa de uísque.
– Nossa, você começa cedo.
– Sempre levanto às seis.
– Eu sempre levanto na hora do almoço. Vamos ter problemas.
Tanya virou a garrafa, e eu voltei pra cama. Levantar às seis da madrugada era
insanidade. Os nervos dela deviam estar em frangalhos. Não admira que ela não pesasse nada.
Ela entrou no quarto.
–Vou dar uma volta.
Quando acordei de novo, foi com Tanya montada em mim. Meu pau estava duro e
enterrado na sua buceta. Ela me cavalgava de novo, com o corpo vergado pra trás. Ela se
encarregava de tudo. Suspirava de delícia, e os suspiros foram ficando mais frequentes. Eu
também comecei a gemer, cada vez mais alto. Sentia que estava chegando lá. Daí, aconteceu.
Foi um gozo longo e gostoso. Aí, Tanya desmontou. Meu pau continuava duro. Tanya foi até lá
embaixo e, sempre me olhando nos olhos, começou a lamber o esperma da cabeça do meu pau.
Ela sabia lavar uma louça.
Levantou e foi pro banheiro. Ouvi a água escorrer na banheira. Eram apenas dez e
quinze da manhã. Voltei a dormir. 103
L
evei Tanya a Santa Anita. A sensação do momento era um jóquei de dezesseis anos, que
ainda tinha permissão de montar com um peso abaixo da tabela, pois era novato. Vinha do
Leste e se apresentava em Santa Anita pela primeira vez. O hipódromo oferecia um prêmio
especial de dez mil dólares pra quem acertasse o vencedor da corrida principal; porém, era
um sistema muito complicado pra ser entendido, e mais ainda pra ser explicado.
A gente chegou na quarta corrida, mais ou menos, e os idiotas já tinham lotado o lugar.
Todas as numeradas tinham sido vendidas e não havia lugar no estacionamento. Funcionários
do hipódromo nos indicaram o estacionamento de um shopping center
 
das redondezas. Tinham
colocado um serviço de ônibus pra nos levar. Claro que no final teríamos de voltar a pé.
– Isso é uma loucura. Acho melhor voltar – eu disse pra Tanya.
Ela deu um gole na garrafa.
– Agora, foda-se – disse ela –, já estamos aqui.
Eu sabia de um lugar especial pra sentar, lá dentro, confortável e isolado. Fui com ela.
Só que as crianças também tinham descoberto aquele canto. Corriam, chutavam poeira,
gritavam, mas era melhor que ficar em pé.
– A gente se manda antes da oitava corrida – falei pra Tanya. – Essa turma toda não vai
conseguir sair daqui antes da meia-noite.
– Aposto que um hipódromo deve ser um bom lugar pra catar homem.
– As putas operam na sede.
– Alguma já catou você aqui?
– Uma vez, mas não valeu.
– Por quê?
– Eu já conhecia ela.
– Você não tem medo de pegar uma doença qualquer?
– Claro! Por isso a maioria dos caras prefere ser apenas chupado.
– Você gosta de chupetinha?
– Ora, lógico.
– Quando a gente vai apostar?
– Já.
Tanya foi comigo até os guichês de aposta. Fui no guichê de 5 dólares. Ela ficou do meu
lado.
– Como você sabe em quem apostar?
– Ninguém sabe. O sistema é simples, basicamente.
– Como é que é?
– Bom, em geral, o cavalo mais cotado paga menos; daí, à medida que os cavalos vão
ficando menos cotados, os rateios vão ficando progressivamente melhores. Mas o chamado
“favorito” só ganha um terço das vezes, com rateios inferiores a 3 por 1.
– E você pode apostar em todos os cavalos da corrida? – Pode, se quiser ficar pobre rápido.
– Muita gente ganha?
– Eu diria que só uma pessoa em cada 20 ou 25 ganha.
– E por que eles vêm aqui?
– Esperança. Eu não tenho nenhuma, mas imagino que algumas pessoas aqui tenham.
Apostei no número 6, 5 paus, e fomos lá fora assistir a corrida. Sempre dei preferência
a um cavalo com bom arranque inicial, especialmente se ele tivesse abandonado sua última
corrida. Os jogadores os chamavam de “fujões”, mas sempre se ganhava mais, pois eram
cavalos com a mesma capacidade dos “ponteiros”. Meu “fujão” pagava 4 por 1; ganhou por
dois corpos e meio de diferença e pagou 10,20 por 2 dólares. Me deu uma vantagem de 25,50.
– Vamos beber alguma coisa – disse a Tanya. – O barman daqui faz o melhor bloody
mary do sul da Califórnia.
Fomos ao bar. Pediram a identidade de Tanya. Pegamos nossos drinques.
– Em quem você faz fé na próxima corrida? – ela perguntou.
– No Zag-Zig.
– Cê acha que ele vai ganhar?
– Você tem dois peitos?
– Você reparou?
– Reparei.
– Onde fica a toalete das senhoras?
– Vira à direita duas vezes.
Logo que Tanya saiu, pedi outro 
bm
. Um crioulo chegou em mim. Tinha uns cinquenta
anos.
– Hank, como é que vai, cara?
– Vou levando.
– Cara, a gente sente muito a sua falta lá no Correio. Você era um dos sujeitos mais
engraçados que já passaram por lá. Quer dizer, a gente sente muita saudade de você.
– Obrigado; diz um oi pro pessoal.
– Que cê anda fazendo agora, Hank?
– Eu martelo numa máquina de escrever.
– Como assim?
Ergui as duas mãos e datilografei no ar.
– Quer dizer que você trabalha de datilógrafo numa firma?
– Não, eu escrevo.
– Escreve o quê?
– Poemas, contos, romances. Me pagam por isso.
Ele me deu uma olhada. Aí, fez meia-volta e se mandou.
Tanya voltou.
– Um filho da puta tentou me paquerar!
– Ah, foi? Eu deveria ter ido com você.
– Ele era superatrevido. Eu realmente detesto esses tipos. São tão pegajosos.
– Se eles pelo menos fossem um pouco originais, já ajudaria. Mas eles não têm nenhuma imaginação. Deve ser por isso que vivem sozinhos.
– Vou apostar no Zag-Zig. Vou comprar uma 
poule
 para você.
Zag-Zig não emplacou. Cruzou o disco devagarinho, com o jóquei descendo-lhe o
chicote. Zag-Zig largou mal e logo afrouxou. Só não perdeu de um único cavalo. Voltamos pro
bar. Uma porcaria duma corrida, ganha por um favorito a 6 por 5.
Pedimos dois bloody marys.
– Você gosta de boquete? – Tanya me perguntou.
– Depende; algumas sabem fazer, a maioria não.
– Você costuma encontrar seus amigos por aqui?
– Acabei de encontrar, uma corrida antes dessa.
– Mulher?
– Não, um cara, funcionário do Correio. Na verdade, eu não tenho nenhum amigo.
– Você tem a mim.
– Quarenta e cinco quilos de sexo alucinante.
– É só isso que você vê em mim?
– Claro que não. Você tem também esses olhões enormes...
– Você não tá sendo muito gentil.
– Vamos pegar a próxima corrida.
Pegamos a próxima corrida. Ela apostou no dela, eu no meu. Perdemos os dois.
– Vamos dar o fora daqui – eu disse.
– Ok – disse Tanya.
De volta pra casa, ficamos bebendo no sofá. Não era má, aquela garota. Tinha uma
visão um tanto melancólica de si mesma. Usava 
vestidos
 e salto alto. E tinha belas canelas. Eu
não sabia direito o que ela esperava de mim. Não queria que ela se sentisse mal. Beijei ela.
Sua língua era longa e fina e ficava se contorcendo na minha boca. Parecia um lambari. Tudo
era tão triste, mesmo quando as coisas davam certo.
Tanya abriu meu zíper e botou meu pau na sua boca. Tirou e me olhou. Estava de
joelhos, entre as minhas pernas. Olhou firme nos meus olhos e ficou lambendo a cabeça do
meu pau. Atrás dela, o que restava do sol se filtrava através das venezianas. Daí ela caiu de
boca. Não tinha absolutamente nenhuma técnica; não sabia nada sobre o assunto. Fazia apenas
o elementar: abocanhar e chupar. Como pura sacanagem, até que estava bom, mas era difícil
gozar na pura sacanagem. Eu tinha bebido muito e não queria magoá-la. Então, me bandeei pro
mundo da fantasia: a gente estava numa praia, cercado por umas 45, 50 pessoas, machos e
fêmeas, a maioria em trajes de banho. Rodeavam a gente. O sol estava a pino, o mar avançava
e refluía em ondas sonoras. Vez por outra, gaivotas sobrevoavam em círculos nossas cabeças.
Tanya chupava e abocanhava, sob os olhares gerais. Ouvi comentários:
– Meu Deus, olha como ela pega e chupa aquilo!
– Putinha barata!
– Chupando um cara quarenta anos mais velho que ela!
– Tirem ela dali! Ela é louca!
– E OLHA só aquela coisa! – Horrível!
– Opa! Vou comer o cu dela enquanto isso!
– Ela é DOIDA! Imagine chupar desse jeito um pangaré daqueles!
– Vamos queimar a bunda dessa vaca com fósforo!
– OLHA, COMO ELA FAZ!
– É COMPLETAMENTE LOUCA!
Agarrei a cabeça de Tanya e forcei meu pau pra dentro do crânio dela.
Quando ela saiu do banheiro, eu já tinha preparado dois drinques. Tanya deu um gole e
olhou pra mim.
– Você gostou, fala a verdade. Tô com essa sensação.
– Acertou – eu disse. – Você gosta de música sinfônica?
–
 Folkrock 
–
 disse ela.
Fui ligar o rádio, sintonizei na 160, botei o som alto. Lá estávamos nós. 104
L
evei Tanya ao aeroporto na tarde seguinte. Tomamos um drinque no mesmo bar. A mulata
gostosa não estava por lá; toda aquela perna devia estar nas mãos de outra pessoa.
– Vou escrever, Hank – disse Tanya.
– Tudo bem.
– Você me acha vulgar?
– Nada. Você adora sexo, e não tem nada de errado nisso.
– Você também se sai muito bem no assunto.
– Tenho um lado puritano muito forte. Os puritanos às vezes curtem sexo mais do que
ninguém.
– É verdade. Você tem muito mais inocência que a maioria dos homens que eu conheci.
– Num certo sentido, sempre fui virgem...
– Gostaria de dizer o mesmo.
– Mais um drinque?
– Claro.
Bebemos em silêncio. Chegou a hora de embarcar. Dei um beijo de despedida em
Tanya, antes de ela entrar na área controlada; depois, desci de escada rolante. A viagem de
volta foi normal. Pensei, bem, cá estou eu sozinho de novo. É melhor eu começar a escrever
alguma porra logo, ou volto a ser porteiro de novo. O serviço postal jamais me aceitaria de
volta. Um homem tem de se dedicar com afinco ao seu ramo, dizem eles.
Cheguei ao condomínio. Nada na caixa de cartas. Sentei e disquei pra Sara. Ela estava
no Drop On Inn.
– E aí, como vai? – perguntei.
– Aquela biscate já foi embora?
– Foi.
– Há quanto tempo?
– Acabei de colocá-la no avião.
– Gostou dela?
– Ela tem lá suas qualidades.
– Ficou apaixonado por ela?
– Não. Escuta, queria te ver.
– Não sei. Tem sido muito duro pra mim. Como é que vou saber que você não vai fazer
isso de novo?
– Ninguém tem muita certeza do que vai fazer ou não. Nem você tem certeza do que é
capaz de fazer.
– Sei dos meus sentimentos.
– Escuta, eu nem perguntei o que você andou fazendo, Sara.
– Ah, muito obrigado, muito gentil da sua parte.
– Queria ver você. Hoje à noite. Vem aqui. – Hank, não sei ainda...
– Vem aqui. Só pra gente conversar.
– Eu tô muito chateada, 
mesmo
. Têm sido um inferno, esses dias.
– Olha, deixa eu dizer o seguinte: comigo, você é a número um. E nem existe a número
dois.
– Tudo bem. Chego aí por volta das sete. Olha, tem dois fregueses esperando...
– Tudo bem. Vejo você às sete.
Desliguei. Sara tinha bom coração. 
Trocá-la por uma Tanya era ridículo.
 Embora Tanya
tenha me dado alguma coisa. Sara merecia melhor tratamento. As pessoas se devem alguma
fidelidade, mesmo que não sejam casadas. Nesse caso, a confiança mútua tem de ser ainda
maior, pois não há nenhuma lei assegurando nada.
Bom, a gente ia precisar era de vinho, de um bom vinho branco.
Saí no Volks, fui até a loja de bebidas do lado do supermercado. Gosto de variar de
loja, pois os empregados acabam conhecendo os seus hábitos, se você vai lá dia e noite
comprar grandes quantidades. Eles deviam ficar conjecturando por que eu ainda não estava
morto, e isso era desagradável. Provavelmente, nem pensavam em nada disso, mas o sujeito
começa a ficar paranoico quando encara trezentas ressacas por ano.
Achei quatro garrafas de bom vinho branco na loja e saí com elas. Tinha quatro garotos
mexicanos lá fora.
– Ei, moço! Dá um dinheiro pra nós! Dá um dinheiro pra nós, moço!
– Pra quê?
– A gente precisa, cara. Não tá vendo que a gente precisa?
– Vão comprar Coca-Cola?
– Pepsi-Cola, cara!
Dei 50 centavos pra eles.
(ESCRITOR IMORTAL AJUDA
MOLEQUES DE RUA)
Caíram fora. Abri a porta do Volks e botei o vinho lá dentro. Nisso, uma caminhonete
freou rápido, a porta se abriu de sopetão, e uma mulher foi empurrada pra fora. Era uma garota
mexicana, de uns 22 anos, de calça comprida cinza. Tinha cabelo preto, sujo e espetado. O
cara da caminhonete gritou pra ela:
– SUA PUTA DO CARALHO! SUA PUTA LAZARENTA! EU DEVIA CHUTAR O
TEU RABO DE MERDA!
– SEU BROCHA! – ela berrou de volta. – VOCÊ CHEIRA À MERDA!
O cara pulou da caminhonete e correu atrás dela, que fugiu na direção da loja de
bebidas. Ele me viu, desistiu da 
perseguição, voltou à caminhonete, atravessou zunindo o
estacionamento, e aí chispou pela Hollywood Boulevard.
Cheguei nela.
– Você tá bem?
– Tô. – Posso fazer alguma coisa por você?
– Pode. Me leva até a Van Ness. Van Ness com Franklin.
– Tudo bem.
Entrou no Volks e a gente saiu rodando pela Hollywood. Virei à direita, depois à
esquerda e chegamos na Franklin.
– Você comprou um monte de vinho, né?
– Pois é.
– Acho que preciso de um trago.
– Quase todo mundo precisa, só que nem todos sabem.
– Eu sei.
– A gente pode ir pra minha casa.
– Ok.
Fiz o balão e voltei por onde tinha vindo.
– Tenho um pouco de dinheiro – falei pra ela.
– 20 dólares – ela disse.
– Você chupa?
– A melhor da praça.
Em casa, servi-lhe um copo de vinho. Estava morno. Ela não ligou. Eu tomei o meu
morno também. Tirei a calça e me estiquei na cama. Ela entrou no quarto. Tirei minha piroca
flácida de dentro da cueca. Ela caiu de boca. Era péssima, sem nenhuma imaginação.
“Que cagada”, pensei.
Levantei a cabeça do travesseiro. “Vamos lá, baby, com vontade! Que merda cê tá
fazendo?”
Estava difícil de ficar de pau duro. Ela chupava e me olhava nos olhos. Era o pior
boquete que já me tinham feito. Ela batalhou uns dois minutos; daí, tirou meu pau da boca.
Pegou um lenço na bolsa e cuspiu nele, como se estivesse expectorando porra.
– Ei – disse eu –, o que você tá inventando aí? Eu nem gozei.
– Gozou, gozou!
– Ei, eu sei melhor que você, não?
– Você esporrou na minha boca.
– Não vem com merda pra cima de mim! Abaixa aí de novo!
Começou outra vez, tão mal como da primeira. Deixei ela trabalhar, pra ver no que ia
dar. Uma puta. Ela chupou e chupou. Era como se só estivesse fingindo, como se nós dois
estivéssemos só fingindo. Meu pau ficou mole. Ela continuava.
– Tá bom, tá bom – eu disse –, pode deixar. Esquece.
Botei as calças e puxei minha carteira.
– Olha aí seus 20. Pode ir agora.
– Que tal uma carona?
– Cê acha que merece?
– Quero ficar na Franklin com Van Ness.
– Tudo bem.
Fomos pro carro e eu a levei até a Van Ness. Quando ia embora, vi que ela sacudia o dedão pra outro carro, pedindo carona.
Na volta, liguei pra Sara.
– Como vão as coisas?
– Devagar hoje.
– Você vem aqui à noite, não vem?
– Disse que iria.
– Comprei um vinho branco dos bons. Vai ser que nem nos velhos tempos.
– Você vai ver a Tanya de novo?
– Não.
– Vê se não bebe até eu chegar aí, hein.
– Tá bom.
– Tenho que desligar... acabou de entrar um freguês.
– Legal. Vejo você à noite.
Sara era uma boa mulher. Eu tinha de me endireitar. Um homem só precisa de um monte
de mulher quando nenhuma delas presta. Um homem pode acabar perdendo a própria
identidade de tanto galinhar. Sara merecia muito mais do que eu estava lhe dando. Dependia
de mim agora. Me espichei na cama e logo adormeci.
Fui acordado pelo telefone.
– Pronto? – eu disse.
– Você que é o Henry Chinaski?
– Sou.
– Sempre adorei o seu trabalho. Acho que ninguém escreve tão bem quanto você.
Era uma voz jovem e sexy.
– E eu andei escrevendo uns troços legais.
– Eu sei, eu sei. Você teve mesmo todos aqueles casos com mulheres?
– Tive.
– Olha, eu escrevo também. Moro em L.A. e gostaria de aparecer aí para vê-lo. Queria
mostrar uns poemas meus.
– Não sou editor, nem trabalho em editora.
– Eu sei, eu sei. Tenho dezenove anos. Só queria fazer uma visitinha.
– Tenho compromisso hoje à noite.
– Ah, pode ser qualquer outra noite.
– Não, não vai dar pra ver você.
– Você é mesmo Henry Chinaski, o escritor?
– Tenho certeza.
– Olha que eu sou uma gatinha gostosa.
– Deve ser mesmo.
– Me chamo Rochelle.
– Então, tchau, Rochelle.
Desliguei. Eu tinha conseguido – dessa vez.
Fui pra cozinha, abri um frasco de vitamina E de 400 UI por cápsula, e engoli várias,
com água mineral. Aquela ia ser uma bela noite pro velho Chinaski. O sol declinava através das venezianas, formando um desenho familiar no tapete; o vinho branco refrescava na
geladeira.
Abri a porta e saí na varanda. Tinha um gato estranho lá. Uma criatura enorme, um
bichano com pelo preto nas costas e olhos amarelos brilhantes. Não teve medo de mim. Veio
vindo, ronronando, e ficou roçando na minha perna. Eu era um cara legal, e ele sabia disso. Os
animais sabem dessas coisas. Têm instinto. Voltei pra dentro e ele me seguiu.
Abri pra ele uma lata de atum compacto Star-Kist. Embalado em água de fonte. Peso
líquido 190 gramas.

NOTAS DE UM VELHO SAFADO

algum filho da puta segurou o dinheiro, todos reclamando que estavam
quebrados, o jogo de cartas terminara, eu estava lá sentado, com o meu amigo
Elf, Elf se fodeu quando criança, completamente atrofiado, ficou durante anos
deitado numa cama espremendo essas bolas de borracha, fazendo exercícios
malucos, e um dia quando saiu da cama estava tão largo quanto alto, um risonho
e musculoso brutamontes que queria ser escritor mas escrevia parecido demais
com Thomas Wolfe e, fora Dreiser, T. Wolfe era o pior escritor americano que
jamais nascera, atingi Elf atrás da orelha e a garrafa caiu da mesa (ele havia dito
algo que eu não concordara) e quando o Elf levantou eu segurava a garrafa,
escocês legítimo, e acertei-lhe metade no queixo e parte no pescoço e ele se foi
de novo pro chão, e me senti o dono da bola, eu estudava Dostoiévski e escutava
Mahler no escuro, e tive tempo de beber da garrafa, colocá-la na mesa, fingir
com a direita e enviar-lhe a esquerda bem abaixo da cintura e ele caiu
desajeitadamente contra a penteadeira, o espelho quebrou, produzindo ruídos
como no cinema, brilhou e serpenteou e então Elf aplicou-me um poderoso na
fronte e caí de costas por cima de uma cadeira e a coisa aplainou-se como palha,
mobília ordinária e eu estava em apuros – eu tinha mãos pequenas e nenhum
gosto especial por briga e não havia acabado com ele – e ele veio pra cima de
mim como um comediante barato e
 
vingativo,
 
e de cada três eu acertava um,
não muito bons, mas ele não desistia e a mobília estava sendo estraçalhada por
todos os cantos, muito barulho e eu ficava esperando que alguém detivesse
aquele endiabrado – a proprietária, a polícia, Deus, qualquer pessoa –, mas a
coisa continuou parecendo que não ia terminar nunca e aí não me lembro de
mais nada.
quando acordei o sol estava alto e eu estava
 
debaixo
 
da cama. saí dali e
descobri que podia ficar de pé. cicatriz enorme sob o queixo. e as juntas dos
dedos esfoladas. já tive ressacas piores. e havia lugares piores pra se acordar.
como a prisão? talvez. olhei ao redor. tinha sido real. tudo quebrado e manchado
e estilhaçado, tudo virado – lâmpadas, cadeiras, penteadeira, cama, cinzeiros –,
estraçalhados além de toda medida, nada sensível, tudo horrível e acabado. bebi
um pouco d’água e depois caminhei até o reservado. ainda estava lá: notas de
dez, de vinte, de cinco, o dinheiro que eu havia jogado no armário toda vez que
eu tinha ido mijar durante o jogo de cartas, e me recordo de ter começado a
briga por causa do DINHEIRO. Juntei a grana, coloquei-a na carteira, botei
minha mala de papelão em cima da cama inclinada e comecei a guardar os
meus poucos trapos: camisas de operário, sapatos duros com furos no fundo,
meias endurecidas e sujas, calças encrespadas com pernas que davam vontade
de rir, um conto sobre como pegar chatos no teatro lírico de São Francisco, e um
dicionário rasgado da Thrifty Drugstore – “palingênese – recapitulação de
estágios ancestrais na história da vida”.
o relógio estava funcionando, velho despertador, deus o abençoe, quantas
vezes olhei para ele às 7 e meia da manhã, manhãs de ressaca, e disse, foda-se o
trabalho? FODA-SE O TRABALHO! bem, eram 4 da tarde. Eu estava prestes a
guardá-lo no topo da mala quando – é claro, por que não? – bateram à minha
porta.
ÃHN? SR. BUKOWSKI?
SIM? SIM?
EU PRECISO ENTRAR E TROCAR A ROUPA DE CAMA.
NÃO, HOJE NÃO. ESTOU DOENTE HOJE.
OH, SINTO MUITO. QUE PÉSSIMA NOTÍCIA. MAS ME DEIXA
ENTRAR E TROCAR APENAS OS LENÇÓIS. DEPOIS EU VOU EMBORA.
NÃO, NÃO, EU ESTOU MUITO DOENTE, ESTOU APENAS MUITO
DOENTE. NÃO QUERO QUE VOCÊ ME VEJA NESSE ESTADO.
e a coisa continuava. ela queria trocar os lençóis. e seguia. aquela
proprietária. que corpo. era só corpo. tudo a respeito dela gritava CORPO
CORPO CORPO. eu estava lá havia apenas 2 semanas. havia um bar lá embaixo.
as pessoas vinham me ver, eu não estava, ela apenas dizia, “ele está no bar lá
embaixo, ele está sempre no bar lá embaixo”. e as pessoas diziam, “Por Deus,
cara, quem é essa sua PROPRIETÁRIA?”
mas ela era uma mulher grande e branca e ela ia com esses filipinos, esses
filipinos faziam proezas, cara, coisas que nenhum homem branco sequer chegou
a sonhar, eu inclusive; e esses
 
flips
 
agora se foram com seus chapéus de aba
larga e seus ombros estufados; eles costumavam ditar moda, esses garotos da
rua: estilete, saltos de couro, rostos gordurosos e diabólicos – onde é que vocês se
meteram?
bem, de qualquer maneira, não havia nada pra beber e me sentei lá durante
horas, enlouquecendo; nervoso e puto da cara, com as bolas encolhidas, lá estava
eu sentado
 
com 450 dólares dinheiro fácil e não podia comprar um chope. eu
esperava pela escuridão. escuridão, não a morte. queria sair fora. outra pancada.
finalmente me exasperei. abri a porta um pouquinho, a corrente ainda conectada,
e lá estava um, um macaquinho
 
flip
 
com um martelo. quando eu abri a porta, ele
levantou o martelo e arreganhou os dentes. quando fechei a porta, ele tirou os
pregos da boca e fingiu golpeá-los no tapete da escada que dava para o primeiro
piso e para a única porta que dava para fora. não sei por quanto tempo a coisa
continuou. era sempre o mesmo gesto. toda vez que eu abria a porta ele erguia o
martelo e arreganhava os dentes.
 
macaco de merda!
 
ele simplesmente
permanecia no andar de cima. comecei a ficar maluco. eu estava suando,
fedendo; pequenos círculos girando girando girando, luzes laterais e brilhos de luz
no meu teto. tive a íntima impressão de que ia me dar mal. ganhei por falta de
competidores. peguei a minha mala. estava fácil de carregar. trapos. depois
peguei a máquina de escrever. uma portátil de aço que eu tomei emprestado da
mulher de um ex-amigo e jamais devolvi. tinha uma sensação boa de solidez:
cinza, chata, pesada, esperta, banal. os olhos giravam no fundo da minha cabeça
e a corrente estava fora da porta, em uma das mãos a valise e na outra a
máquina roubada, investi contra o fogo das metralhadoras, a triste aurora da
manhã, a ondulação dos trigais partidos, o fim de tudo.
EI! AONDE VOCÊ VAI?
o macaquinho começou a levantar-se e, num joelho, ergueu o martelo, e
aquilo era tudo o que eu precisava – o brilho da luz elétrica no martelo – eu tinha
a mala na mão esquerda, a máquina de aço portátil na direita, ele estava na posição perfeita, abaixado na altura dos meus joelhos e eu balancei com grande
precisão e alguma raiva, e lhe dei com a chata e pesada e dura, com força, ao
longo da sua cabeça, seu crânio, sua têmpora, seu ser.
houve quase um choque de luz como se tudo estivesse chorando, e depois o
silêncio. eu estava fora, de repente, na calçada, todos aqueles degraus abaixo,
não podia imaginar. por sorte, apareceu um táxi.
TÁXI!
eu estava dentro. ESTAÇÃO DA UNIÃO.
estava bom, o som
 tranqu
ilo dos pneus no ar da manhã. NÃO, ESPERE, eu
disse. VÁ PARA O TERMINAL DE ÔNIBUS.
QUE QUI TU TEM, Ô MEU?
EU ACABEI DE MATAR O MEU PAI.
TU MATÔ TEU PAI?
VOCÊ JÁ OUVIU FALAR EM JESUS CRISTO?
CLARO.
ENTÃO VÁ: TERMINAL DE ÔNIBUS.
fiquei sentado no terminal durante uma hora esperando o ônibus para N
ova
Orleans. imaginando se eu havia matado o cara. finalmente subi com a máquina
de escrever e a mala, socando longe a máquina de escrever no bagageiro
superior, não querendo que a coisa caísse sobre a minha cabeça. foi uma longa
viagem com muita bebida e algum envolvimento com uma ruiva de Forth Worth
também, mas ela morava com a mãe e eu tinha que arranjar um quarto, e
arranjei um num puteiro por engano. a noite inteira as mulheres gritando coisas
como, “Ei! você não vai enfiar AQUELA coisa em MIM por dinheiro ALGUM
desse mundo!” descargas o tempo todo. portas abrindo e fechando.
a ruiva, ou era uma coisinha muita boa e inocente, ou barganhou por um
homem melhor. de qualquer maneira, deixei a cidade sem ter entrado nas calças
dela. finalmente cheguei a N
ova 
Orleans.
e o Elf? recordam-se? o cara com quem eu briguei no meu quarto. bem,
durante a guerra ele foi morto por uma rajada de metralhadora. eu soube que ele
ficou de cama durante um longo período, 3 ou 4 semanas antes de partir. e a
coisa
 
mais estranha,
 
ele me disse, não, ele me perguntou “suponha que algum
ESTÚPIDO filho duma puta ponha o seu dedo numa metralhadora e me corte ao
meio?”
‘‘então a culpa será sua.’’
“bem, eu sei que você não vai morrer na frente de nenhuma maldita
metralhadora.”
“você tá certo pra caralho, cara, não vou mesmo. a não ser que seja uma
das do Tio Sam.”
“ora, vá se foder! eu sei que você ama o seu país. eu posso ver nos seus
olhos! é amor, amor de verdade!”
Foi então que eu bati nele pela primeira vez.
depois disso, vocês já sabem o resto da história.
•  estávamos sentados no escritório depois de perder mais outra partida de
beisebol de 7 a 1 e a temporada já estava a meio caminho do seu término e nós
éramos os últimos colocados, 25 partidas fora do primeiro lugar e eu sabia que
esta era a minha última temporada como dirigente dos Blues. nosso principal
batedor estava fazendo 243 e nosso principal homem tinha apenas 6 numa volta
completa. nosso principal arremessador permaneceu entre 7 e 10 com uma
média de 3.95. o velho Henderson puxou a pequena garrafa de dentro da
escrivaninha, tomou o seu trago e empurrou a garrafa para mim.
“e ainda por cima”, disse Henderson, “andei pegando chatos há mais ou
menos umas duas semanas atrás.”
“deus do céu, sinto muito, chefe.”
“dentro em breve você não vai mais estar me chamando de chefe.”
“eu sei. mas nenhum dirigente de beisebol seria capaz de tirar esses paus
d’água do último lugar”, disse, matando um terço da garrafa.
“e o que é pior”, disse Henderson, “eu acho que foi a minha esposa que me
passou os chatos.”
eu não sabia se ria ou o que, portanto permaneci calado.
ouviu-se a mais delicada das pancadas na porta do escritório e então ela se
abriu. e ali estava um biruta com asas de papel coladas nas costas.
era um garoto por volta dos 18 anos. “estou aqui para ajudar o clube”, disse
o garoto.
ele tinha em cima essas enormes asas de papel. um verdadeiro biruta.
buracos cortados na roupa. as asas coladas nas costas. ou amarradas. ou sei lá o
quê.
“ouça”, disse Henderson, “você poderia fazer o favor de dar o fora daqui!
nós já temos comédia de sobra acontecendo no campo nesse momento e a
atuação tem sido ótima. hoje riram de nós até quando deixamos o parque.
portanto, te manda,
 
rápido
!”
o garoto se aproximou, tomou um gole da garrafa, colocou-a de volta e
disse, “sr. Henderson, eu sou a resposta para as suas preces.”
“ô garoto”, disse Henderson, “você é criança demais pra beber isso.”
“eu sou mais velho do que pareço”, disse o garoto.
“e eu tenho uma coisa que vai fazer você ficar um pouco mais velho!”
Henderson pressionou o pequeno botão debaixo de sua escrivaninha. aquilo
significava Bull Kronkite. eu não estou querendo dizer que o Bull já chegou
alguma vez a matar um homem, mas será muita sorte sua estar fumando Bull
Durhan seu cara de cu de borracha quando tiver acabado com você. o Bull
entrou quase arrancando uma das dobradiças da porta.
“qual DELES, chefe?”, perguntou, seus longos e estúpidos dedos
contorcendo-se enquanto olhava ao redor da sala. “o pirralho com as asas de
papel”, disse Henderson.
Bull pôs-se em movimento.
“não toque em mim”, disse o garoto com asas de papel.
o Bull Kronkite avançou, E DEUS QUE ME AJUDE, aquele pirralho
começou a VOAR! ele bateu asas ao redor da sala, no alto, bem próximo ao teto.
Henderson e eu, ambos corremos para a garrafa mas o velho foi mais rápido. o Bull caiu de joelhos.
“SENHOR QUE ESTAIS NO CÉU, TENDE PIEDADE DE MIM! UM
ANJO! UM ANJO!”
“não seja tolo”, disse o anjo, voando ao redor, “eu não sou anjo porra
nenhuma. só estou querendo ajudar os Blues. eu sou Blue desde quando eu possa
me lembrar.”
“tudo bem. então pode descer. vamos falar de negócios”, disse Henderson.
o anjo, ou sei lá o que era aquilo, voou para baixo e aterrissou numa
cadeira. o Bull arrancou os sapatos e as meias da criatura e começou a beijar-lhe
os pés.
Henderson inclinou-se para frente e de uma maneira bastante nojenta
cuspiu na cara do Bull: “vá se foder, seu monstrengo imbecil! não existe coisa
que eu mais odeie do que sentimentalismo barato!”
Henderson movimentava-se rapidamente abrindo e fechando as gavetas da
escrivaninha.
“merda, pensei que tinha alguns formulários de contrato em algum lugar
por aqui!”
nesse meio tempo, enquanto procurava pelos formulários, encontrou uma
outra garrafa, abrindo-a imediatamente. ele olhava para o garoto enquanto
rasgava o celofane:
“me diz uma coisa, você é capaz de acertar numa bola arremessada em
curva? e numa deslizada?”
“é claro que sim”, disse o rapaz com asas, “permaneci esse tempo todo
escondido. tudo que eu sei é o que leio nos jornais e vejo na TV, mas sempre
torci pelos Blues e eu senti muito por vocês nesta temporada.”
“você esteve se escondendo?
 
onde?
 
um sujeito com asas não pode se
esconder num elevador do Bronx! como é que está a sua média? como é que
você chegou lá?”
“sr. Henderson, eu não quero aborrecê-lo com todos esses detalhes.”
“por falar nisso, qual é o seu nome, garoto?”
“Jimmy. Jimmy Crispin. mas pode me chamar de J. C.”
“ei, garoto, que
 
diabo
 
você está tentando fazer, gozar com a
 
minha
 
cara?”
“oh
 
não,
 
sr. Anderson.”
“então aperta os ossos!”
eles apertaram.
“diabo, suas mãos estão realmente FRIAS! você comeu alguma coisa
recentemente?”
“eu comi batata frita e cerveja com galinha pelas 4 da tarde.”
“beba um trago, garoto.”
Henderson voltou-se para mim. “Bailey?”
“sim?”
“eu quero toda a porra do time de beisebol lá embaixo naquele campo às 10
horas amanhã de manhã. sem exceções. eu acho que nós descobrimos a maior
coisa desde a bomba-A. agora vamos todos sair fora daqui e dormir um pouco.
você tem algum lugar para dormir, garoto?” “claro”, disse J.C. em seguida voou escada abaixo e nos deixou.
trancamos bem o parque de esportes. ninguém lá dentro a não ser o time de
beisebol. e com as suas ressacas e olhando para o rapaz com as asas eles
pensaram que fosse alguma espécie de golpe publicitário. ou um treinamento
para um. eles colocaram o time em campo e o garoto no quadrado. mas vocês
deviam ter estado lá para ver aqueles olhos injetados ABERTOS quando o garoto
bateu de leve um
 
roller
 
até a linha da 3
a
 
base e VOOU até a primeira base!
depois ele tocou para baixo e antes que o homem da 3
a
 
base pudesse despachar a
bola o garoto voou e aterrissou na 2
a
 
base.
todos estavam praticamente prostrados por volta das 22 horas e ainda havia
um pouco de luz do sol. só o fato de jogar para um time como os Blues já dava
pra ficar pensando se você era realmente louco, de qualquer maneira isso já é
outro papo.
Aí, enquanto o arremessador preparava pra jogar pro rebatedor que
havíamos colocado no quadrado, J. C. voou e desceu na 3
a
 
base! sem escalas!
você não podia sequer
 
ver
 
as asas, mesmo se tivesse tido tempo pra dois alka
seltzers naquela manhã. e ao tempo em que a bola chegava no quadrado, essa
coisa já havia voado e tocava o quadrado de chegada.
achamos que o garoto podia jogar em
 
toda
 
a área fora do quadrado. sua
velocidade de v
o
o era tremenda! nós apenas trouxemos os outros dois
outfielders
[1]
 
e colocamos eles no centro do campo. isso nos dava dois
shortstops
[2]
 
e dois homens da segunda base. e tão ruins como nós, só no inferno.
aquela noite seria nosso primeiro jogo na primeira divisão com Jimmy
Crispin fora do quadrado.
a primeira coisa que eu fiz quando entrei foi telefonar para Bugsy Malone.
“Bugsy, quais são os números contra os Blues terminarem primeiro?”
“Nada. não existe nenhuma aposta. ninguém seria louco o suficiente para
apostar nos Blues, mesmo a 10.000 por um.”
“quanto é que você me daria?”
“tá falando sério?”
“é claro que tô.”
“250 por um. você quer apostar um dólar, não é mesmo?”
“uma milha.”
“uma
 
milha!
 
Ei, me dá um tempo! em duas horas eu te ligo de novo.”
o telefone tocou em uma hora e quarenta e cinco minutos. “tudo bem, eu
aceito a aposta. de todo jeito, uma milha a mais não vai me fazer mal.”
“obrigado, Bugsy.”
“no que eu puder ajudar.”
a noite daquele primeiro jogo, eu nunca me esquecerei. eles pensaram que
nós estávamos colocando algum substituto de comediante para atrair mais gente
ao estádio, mas quando eles viram Jimmy Crispin subir ao céu e bater um
homerun
[3]
 
que deixou o meia-cancha esquerdo a três metros da cerca, então se
deram conta que o jogo havia iniciado. Bugsy desceu zunindo para conferir o que
estava acontecendo e eu fiquei observando sua cadeira reservada. quando J. C.
voou para agarrar aquela, o charuto de cinco dólares de Bugsy caiu da sua boca. mas não havia nada no regulamento dizendo que um homem com asas não podia
jogar beisebol, portanto nós pegamos eles pelos culhões.
 
e como. ganhamos fácil
aquele jogo. Crispin marcou 4 vezes. eles não conseguiam bater em nada fora do
nosso meio de campo e qualquer coisa dentro do
 
outfield
[4]
 
era certo que ia pra
fora.
e os outros jogos que se seguiram. e as multidões que compareceram. era o
suficiente para deixá-los loucos ver um homem voando no céu, mas o fato que
estávamos há 25 jogos por baixo e restando tão pouco tempo fazia com que eles
continuassem comparecendo. a multidão adora ver um homem sair da desgraça.
os Blues estavam conseguindo. era o milagre dos tempos.
a LIFE veio entrevistar Jimmy. o TIME. a LIFE. a LOOK. ele não contou
nada a eles. “meu único desejo é ver os Blues ganharem a faixa”, disse.
mas mesmo matematicamente ainda estava muito difícil, e como no final
de um livro de estórias, chegou ao último jogo da temporada depois de empatado
com os Bengals no primeiro lugar e jogando com os Bengals, e o vencedor
levava tudo. nós não havíamos perdido um jogo desde que Jimmy entrara no
time. e eu já estava próximo dos 250. 000 dólares. que dirigente eu era!
estávamos no escritório naquela noite um pouco antes de começar o último
jogo, o velho Henderson e eu. e nós ouvimos um ruído na escada, depois um
rapaz na entrada da porta, bêbado. J. C. suas asas já eram. apenas tocos.
“eles serraram as porras das minhas asas, os ratos! eles colocaram essa
mulher no meu quarto de hotel. que mulher! que mina! eles me encheram de
trago! eu tava em cima daquela buceta e eles começaram a SERRAR AS
MINHAS ASAS. eu não podia me mexer! não deu nem pra gozar! que FARSA!
e o tempo todo, esse sujeito fumando um charuto, rindo e tagarelando no fundo...
– por deus, que mina bonita, e eu nem consegui... – que merda...”
“é, cara, você não foi o primeiro sujeito que uma mulher conseguiu foder.
está sangrando?”, perguntou Henderson.
“não, é só osso, um toquinho de osso, mas eu tô tão triste, eu deixei meus
companheiros caírem, eu deixei os Blues na pior, eu me sinto terrível, terrível,
terrível.”
eles
 
se sentiam terríveis? eu estava com 250 milhas a menos.
terminei a garrafa que estava na mesa. J. C. estava bêbado demais para
jogar, com asas ou sem asas. Henderson apenas abaixou sua cabeça na
escrivaninha e começou a chorar. eu encontrei sua pistola no fundo da gaveta.
coloquei-a no bolso de dentro do meu casaco e saí da torre e desci para a seção
reservada. fiquei no reservado exatamente atrás de Bugsy Malone e de uma bela
mulher que estava sentada do lado dele. era o camarote de Henderson e
Henderson estava se embebedando até não mais poder com um anjo morto. e o
time não precisaria de mim. telefonei para o abrigo do túnel e disse a eles que
virassem a coisa para o batedor ou para alguém.
“olá, Bugsy”, disse.
o campo era nosso, portanto eles eram os primeiros na defesa.
“onde está o seu meia-cancha? eu não estou vendo ele”, disse Bugsy,
acendendo um charuto de cinco pratas. “nosso meia-cancha voltou para o céu por causa de um dos seus serrotes de
três dólares e meio da Sears-Roebruck.”
Bugsy sorriu. “um sujeito como eu pode mijar no olho de uma mula e em
seguida aparecer com um uísque com menta. é por isso que estou onde estou.”
“quem é essa bela donzela?”, perguntei.
“oh, esta é Helena. Helena, esse é o Tim Bailey, o pior dirigente de beisebol
que jamais existiu.”
Helena cruzou aquelas coisas de náilon chamadas pernas e eu perdoei
Crispin por tudo.
“prazer em conhecê-lo, sr. Bailey.”
“legal.”
o jogo iniciou. de volta aos velhos tempos. no 7
o
 
turno nós perdíamos de 10
a 0. Bugsy estava se sentindo terrivelmente bem naquele momento então,
sentindo as pernas dessa mina, esfregando-se nela, tendo o mundo inteiro em seu
bolso. ele virou-se para mim e alcançou-me um charuto de cinco pratas. eu
acendi.
“esse sujeito era realmente um anjo?”, perguntou-me sem esconder um
certo sorriso.
“ele disse para chamá-lo de J. C. para abreviar, mas com o diabo se eu
sei.”
“parece que o HOMEM derrotou a DEUS praticamente todas as vezes em
que andaram se enredando”, disse.
“não sei”, disse, “mas da maneira como eu imagino, cortar fora as asas de
um homem é um pouco semelhante a cortar fora o seu pau.”
“talvez sim. mas no meu modo de ver, é o forte que faz as coisas
andarem.”
“ou a morte faz as coisas pararem. o que você pensa
 
ser
 
o caso?”
puxei a pistola e coloquei-a atrás da sua cabeça.
“pelo amor de cristo, Bailey, acalme-se! eu lhe darei metade de tudo que
tenho! não, eu lhe darei tudo – essa mina, tudo, os trabalhos –, apenas afaste essa
arma da minha cabeça!”
“se você pensa que matar é ser forte, então EXPERIMENTE um pouco de
força!”
puxei o gatilho. foi terrível. uma pistola. partes do crânio, e cérebro e
sangue por todo o lugar sobre mim, sobre suas pernas de náilon, seu vestido.
o jogo foi suspenso por uma hora enquanto eles nos tiravam de lá – o Bugsy
morto, sua mulher histérica e enlouquecida, e eu. depois eles terminaram os
turnos.
Deus acima do Homem; o Homem acima de Deus. mamãe preservou
morangos enquanto tudo se encontrava tão doente.
foi no dia seguinte em minha cela quando um panaca de merda me
entregou o jornal:
BLUES ARRANCAM NO 14
O
 
TURNO, VENCEM POR 12-11 E
CONQUISTAM O TÍTULO.
Caminhei até a janela da cela, 8 andares acima. fiz uma bola do jornal e a
enfiei através das grades, misturei e sacudi o jornal e enfiei ele através das grades e enquanto caía pelo ar eu olhava para ele, ele se desenrolava, parecia ter
asas, bem, na verdade não era assim merda nenhuma, ele flutuava como
qualquer pedaço de papel desdobrado faz, em direção ao mar, daquelas ondas
brancas e azuis lá embaixo e eu não podia tocar nelas. Deus vence o Homem
sempre e continuadamente, sendo Deus Seja lá o que Foi – uma metralhadora
filha da puta ou a pintura de Klee, bem, e agora, aquelas pernas de náilon
dobrando-se ao redor de algum outro maldito imbecil. Malone me devia 250
milhas e não poderia pagar. J. C. com asas, J. C. sem asas, J. C. numa cruz, eu
ainda estava um pouco vivo e caminhei em volta pelo chão, sentei-me sobre
aquele vaso de prisão e comecei a cagar, ex-maior dirigente da liga, ex-homem,
e um vento leve através das grades e um jeito suave de ir.
• estava quente lá dentro. fui até o piano e comecei a tocar. eu não sabia
tocar piano. apenas batia nas teclas. algumas pessoas dançavam no sofá. de
repente olhei debaixo do piano e vi uma mulher deitada ali, o vestido erguido até
a altura dos quadris. eu tocava com uma mão e me esticando um pouco comecei
a acariciá-la com a outra. ou foi a música ruim ou a bolinação que acordou a
moça. num sobressalto ela saiu debaixo do piano. as pessoas pararam de dançar
em cima do sofá. consegui ir até ali e adormeci por uns quinze minutos. havia
duas noites e dois dias que eu não dormia. estava quente lá dentro, quente. quando
acordei vomitei numa xícara de café. ela logo ficou cheia e eu tive que terminar
em cima do sofá. alguém trouxe uma enorme panela bem na hora. soltei tudo.
ácido. tudo estava ácido.
me levantei e caminhei até o banheiro. dois caras estavam lá dentro, nus.
um deles tinha uma espécie de creme de barbear e uma escova e batia uma
bronha no pau e nas bolas do outro cara.
“seguinte, preciso dar uma cagada”, disse a eles.
“vai em frente”, disse o cara que estava levando a bronha, “nós não
estamos incomodando você.”
fui em frente e me sentei.
o cara com a escova disse pro que levava a bronha, “ouvi dizer que o
Simpson foi pra rua do Club 86.”
“KPFK”, disse o outro, “eles põem mais gente no olho da rua que a Douglas
Aircraft, a Sears Roebruck e a Thrifty Drugs juntas. uma palavra errada, uma
frase que não esteja alinhada com as suas concepções pré-fabricadas sobre a
humanidade, política, arte e assim por diante, e deu pra você. o único sujeito
garantido do KPFK é o Eliot Mintz – ele é como um acordeom de brinquedo: não
importa o jeito que você apertá-lo, você vai sempre obter o mesmo som.”
“agora vai em frente”, disse o sujeito com a escova.
“vai em frente o quê?”
“esfrega o teu pau até ele ficar duro.”
deixei cair um bem grande.
“jesus!”, disse o carinha da escova, mas ele não estava mais com a escova.
ele tinha atirado ela na privada.
“jesus o quê?”, disse o outro cara.
“você tem uma cabeça nessa coisa, que parece uma marreta!”
“eu tive um acidente. foi ele que causou isso.”
“eu gostaria de ter tido um acidente desses.”
larguei outro.
“agora vai em frente.”
“vai em frente o quê?”
“te abaixa de costas e escorrega ele no meio das coxas.”
“assim?”
“éééé.”
“e agora?”
“pôe a tua barriga pra baixo. enfia ele. pra frente e pra trás. mantém as
pernas apertadas. assim! viu! você nunca mais vai precisar de outra mulher!”
“pô, Harry, isso simplesmente
 
não
 
é que nem buceta! o que é que você tá me dando? o que você tá me dando é um monte de merda!”
“só o que você precisa é de um pouco de PRÁTICA! você vai ver! você vai
ver!”
me limpei, puxei a descarga e caí fora dali.
fui até o refrigerador e peguei outra lata de cerveja, peguei 2 latas de
cerveja, abri ambas e comecei com a primeira. imaginava que estava em algum
lugar em North Hollywood. sentei perto de um cara com um capacete de lata
vermelho na cabeça e uma barba de sessenta centímetros. ele havia brilhado por
algumas noites mas estava perdendo o pique e estava ficando sem seringa. mas
ele ainda não tinha atingido o estágio do sono, apenas aquele estágio triste e vago.
talvez apenas esperando que pintasse um baseado, mas ninguém tava
apresentando nada.
“Big Jack”, eu disse.
“Bukowski, você me deve 40 dólares”, disse Big Jack.
“escuta, Jack, eu tenho essa
 ideia 
de que lhe paguei 20 dólares a noite
passada. realmente acho que fiz isso.
“mas você não se lembra, não é mesmo Bukowski? porque você estava
bêbado, Bukowski, é por isso que você não se lembra!”
Big Jack tinha essa coisa contra os bêbados.
Maggy, a sua namorada, estava sentada perto de mim. “você lhe deu uma
de vinte, certo, mas foi porque você queria alguma coisa a mais para beber. nós
saímos, lhe trouxemos algo e lhe demos o troco.”
“tudo bem. mas onde é mesmo que nós estamos? North Hollywood?”
“não, Pasadena.”
“Pasadena? não acredito.”
fiquei olhando essa gente ir para trás dessa enorme cortina. alguns deles
saíam em dez ou vinte minutos. outros jamais saíram. já estava durando mais de
48 horas. terminei a segunda cerveja, levantei, puxei a cortina para trás e entrei.
estava muito escuro lá dentro mas senti cheiro de erva. e de cu. permaneci lá e
deixei que meus olhos se acostumassem. eram na maioria rapazes. lambendo um
a bunda do outro. se esfregando. chupando. não era pra mim. eu era careta. era
como um ginásio cheio de homens depois que todos tivessem trabalhado nas
barras paralelas. e o cheiro acre de sêmem. fiquei enjoado. um negro ágil e
vistoso veio até onde eu estava.
“ei, você é Charles Bukowski, não é mesmo?”
“só”, eu disse.
“uau! essa é a emoção da minha vida! eu li
 
CRUCIFIXO NA MÃO DE UM
MORTO
[5]
.
 
eu te considero o máximo desde Verlaine!
“Verlaine?”
“ééé, Verlaine!”
ele esticou o braço e agarrou as minhas bolas com a mão. eu botei a mão
dele pro lado.
“qual é o problema?”, perguntou.
“dá um tempo, baby, tô procurando um amigo.”
“ah, sinto muito...” ele se afastou. continuei olhando ao redor e já pronto pra me mandar
quando percebi uma mulher meio que se encostando num canto distante.
ela estava com as pernas abertas mas parecia um pouco aturdida. caminhei
até lá e olhei pra ela. baixei as calças e a cueca. ela parecia gostosa. botei a coisa
dentro. botei bem dentro o que eu tinha.
“ooooh”, disse ela, “é bom! você tem uma curva! como um arpão!”
“acidente que tive quando criança. um lance com o triciclo.”
“ooooooh...”
eu tava me saindo bem quando algo simplesmente se ENTERROU entre as
bochechas do meu cu. vi estrelas diante dos meus olhos.
“ei, que DIABO!” estiquei a mão e puxei a coisa pra fora. eu estava lá com
aquela coisa do cara na minha mão. “o que é que você pensa que tá fazendo,
meu chapa?”, perguntei a ele.
“ouça, amigo”, disse ele, “toda essa brincadeira não passa de um grande
jogo de cartas. se você quer fazer
 
parte do jogo, tem que aceitar seja lá o que for
que vier no baralho.”
subi a cueca e as calças e caí fora dali.
Big Jack já tinha ido embora. algumas pessoas estavam desmaiadas no
chão. fui e peguei outra cerveja, bebi aquilo e caí fora. a luz do sol atingiu-me
como uma rádio-patrulha com as luzes vermelhas acesas. encontrei meu carro,
que havia sido empurrado pra dentro da entrada de automóvel de alguma pessoa
com um tique de estacionamento em cima dele. mas ainda havia espaço para
sair. todo mundo sabia até onde podia ir. foi bom.
parei na Estação Modelo e o homem me disse como chegar à freeway. fui
direto pra casa. suando. mordendo meus lábios pra permanecer acordado. havia
uma carta na caixa postal da minha ex-mulher no Arizona.
“... eu sei que você se sente solitário e deprimido. quando isso acontece,
você devia ir até A Ponte. eu acho que você iria gostar daquela gente. ou de
alguns deles, de qualquer maneira. ou você devia ir às leituras de poesia na
Igreja Unitária...”
deixei a água correr na banheira, quente e gostosa. tirei a roupa, encontrei
uma cerveja, bebi metade, coloquei a lata na prateleira e entrei, peguei a
espuma e a escova e comecei a bater de leve nas partes sensíveis e nas
saliências.
• conheci o garoto de Kerouac, Neal C., um pouco antes dele descer para se
deitar ao longo daquelas ferrovias mexicanas e morrer. Seus olhos pareciam que
iam saltar fora de suas velhas órbitas e ele tinha a cabeça no microfone,
sacudindo, pulando, lançando olhares amorosos, ele estava com uma camiseta
branca e parecia estar cantando como um cuco acompanhando o ritmo da
música,
 
antecedendo
 
a marcação do compasso em apenas um tom, como se
estivesse liderando a parada. eu me sentei com minha cerveja e fiquei olhando
pra ele. tinha trazido um ou dois pacotes de seis. Bryan estava distribuindo um
serviço e alguns filmes para dois jovens que estavam indo cobrir aquele show
que continuava sendo interditado. seja lá o que acontecesse àquele show do poeta
de Frisco, eu esqueci o seu nome. de qualquer maneira, ninguém estava sentindo
a presença de Neal C. e Neal C. não se importava, ou fingia que não. quando a
música terminou, os 2 jovens partiram e Bryan apresentou-me ao fabuloso Neal
C.
“tá a fim de uma cerveja?”, perguntei a ele.
Neal puxou uma garrafa, jogou ela pro alto, apanhou-a ainda no ar. abriu a
tampa e esvaziou um quarto em dois longos goles.
“pega outra.”
“é claro.”
“eu pensava que eu era bom de cerveja.”
“eu sou um garoto durão e andei pelas prisões. li as tuas coisas.”
“li as tuas também. aquela coisa de trepar na janela do banheiro e se
esconder pelado nos arbustos. muito bom.”
“ha, sim.” ele trabalhava na cerveja. e jamais se sentava. ficava o tempo
todo se mexendo de um lado pro outro. ele estava um pouco confuso com a
agitação, a luz eterna, mas não havia nenhum ódio nele e você gostava dele
mesmo que não quisesse, sabendo que o Kerouac tinha introduzido ele na
chupação e Neal mordera, continuava mordendo. mas vocês sabem que Neal
era legal e havia uma outra maneira de olhar pra coisa, Jack tinha
 
apenas escrito
o livro, ele não era a mãe de Neal. apenas o seu destruidor, deliberado ou não.
Neal dançava ao redor da sala numa Chapação Eterna, seu rosto parecia
velho, sofrido, e tudo o mais, mas o seu corpo era o corpo de um garoto de
dezoito anos.
“não quer experimentar, Bukowski?”, perguntou Bryan.
“pode crê, não tá a fim de vir, baby?”, ele me perguntou.
de novo, nenhum rancor, apenas acompanhando o jogo.
“não, obrigado. eu vou fazer quarenta e oito em agosto. j
á 
tive a minha
última batida.”
eu não teria podido com ele.
“quando foi a última vez que você viu Kerouac?”, perguntei.
acho que ele disse 1962, 1963. de qualquer maneira, há muito tempo atrás.
apenas acompanhei Neal na cerveja e tive que sair pra conseguir mais. o
trabalho no escritório estava praticamente acabado e Neal estava parando na
casa de Bryan e B. me convidou pra que eu viesse jantar. eu disse, “tudo bem”, e
estando um pouco alto não fui capaz de imaginar o que estava pra acontecer.
quando nós saímos uma chuva muito fina estava começando a cair. daquele tipo que realmente fode com as ruas. eu não sabia ainda. pensei que Bryan ia
dirigir. mas Neal entrou e pegou a direção. de qualquer forma eu fiquei no banco
de trás. B. entrou e ficou na frente com Neal. e a viagem começou. sempre em
frente ao longo daquelas ruas escorregadias e quando parecia que iríamos cruzar
uma esquina Neal decidira virar à esquerda ou à direita. tirando aquele fino dos
carros estacionados, longe apenas um fio de cabelo. um tiquinho só pro lado e
todos nós estávamos liquidados.
depois que voltávamos ao normal eu sempre dizia alguma coisa ridícula
como, “ah, vai chupá um caralho”. e Bryan sorria e Neal apenas seguia
dirigindo, nem zangado ou contente ou sardônico. apenas ali fazendo os
movimentos. eu entendia. tinha que ser. era sua argola de touro. sua pista de
corrida. era
 
sagrado
 
e necessário.
a melhor mesmo foi na saída da Sunset, indo pro norte na direção de
Carlton. a garoa agora estava boa, arruinando tanto a visão como as ruas. ao
fazer uma curva quando saía da Sunset, Neal surpreendeu o seu próprio lance, no
xadrez da velocidade, tinha que ser calculado num piscar de olhos. dobrando à
esquerda na Carlton daríamos na casa de Bryan. estávamos a uma quadra de
distância. havia um carro na nossa frente e dois se aproximando. ele poderia ter
diminuído um pouco e seguido o tráfego mas teria perdido o seu
 
lance.
 
não o
Neal. ele fez uma ginga e ultrapassou por dentro o carro que estava na nossa
frente e eu pensei, é isso aí, tudo bem, não tem nenhuma, realmente não tem
nenhuma mesmo. é assim que as coisas se passam no nosso cérebro, foi assim
que as coisas se passaram no meu cérebro. os dois carros mergulharam um em
cima do outro, de cabeça, o outro tão perto que os faróis dianteiros inundaram
meu assento traseiro. eu realmente penso que no último segundo o outro
motorista pisou no freio. aquilo nos deu o fio de cabelo. só pode ter sido calculado
por Neal. aquele lance. mas não tinha terminado. estávamos agora indo a alta
velocidade e o outro carro, aproximando-se
 
vagarosamente da Hollywood
Boulevard. impedia completamente que se virasse à esquerda na Carlton. Eu
sempre me lembrarei da cor daquele carro. nós praticamente encostamos nele.
uma espécie de azul acinzentado, um carro antigo, cupê, arqueado e sólido como
uma espécie de tijolo de aço rolante. Neal cortou para a esquerda. a mim
pareceu que nós iríamos entrar bem no meio do carro. não tinha como escapar.
mas, de alguma maneira, o movimento do outro carro para frente e o nosso
movimento à esquerda coincidiram perfeitamente. o fio de cabelo estava lá.
mais uma vez. Neal estacionou a coisa e nós entramos. Joan serviu o jantar.
Neal comeu todo o seu prato e a maior parte do meu também. bebemos um
pouco de vinho. Joan tinha um jovem homossexual altamente inteligente como
babá, que provavelmente já deve ter se mandado com alguma banda de rock ou
se matou ou sei lá o que pode ter acontecido. de qualquer maneira, eu beliscava
suas nádegas quando ele passava por mim. ele adorava.
eu acho que fiquei tempo demais além dos limites, bebendo e conversando
com Neal. a babá continuava falando sobre Hemingway, de certa forma me
equacionando com Hemingway até que eu o mandei tomar no cu e ele
prontamente subiu as escadas e foi conferir o Jason lá em cima. alguns dias depois Bryan me telefonou:
“Neal está morto, Neal morreu.”
“porra, que merda.”
depois Bryan contou-me algo a respeito, saiu do ar.
é isso aí.
todas aquelas viagens, todas aquelas páginas de Kerouac, todas aquelas
prisões, para morrer sozinho sob uma gélida lua mexicana, sozinho, vocês
compreendem? será que vocês não são capazes de ver os miseráveis e
insignificantes cactos? o México não é um lugar terrível simplesmente porque ele
é oprimido. será que vocês não são capazes de ver
 
os animais do deserto
observando? os sapos comuns e intanhas, as serpentes como nacos das mentes
dos homens rastejando, parando, esperando, surdas sob surdas luas mexicanas.
répteis, coisas se mexendo rapidamente, olhando pra esse cara de camiseta
branca na areia.
Neal, ele encontrou o seu lance, não machucou ninguém. o garoto durão
que andou pelas prisões no chão ao longo de uma ferrovia mexicana.
a única noite que eu o encontrei eu disse, “Kerouac escreveu todos teus
outros capítulos. eu já escrevi teu último.”
“vai fundo”, disse ele, “escreva.”
fim do original.
• os verões são mais longos onde os suicídios sucedem e as moscas comem
tortas de lama. é de um famoso poeta de rua dos anos 50 e que ainda vive. atiro
minha garrafa no canal, é Veneza, e Jack está aqui hibernando em algum canto
por uma semana ou mais, onde fará leituras dramáticas dentro em breve em
algum lugar. o canal parece estranho, muito estranho.
“dificilmente fundo o suficiente para a autodestruição.”
“ééé”, diz ele com sua voz de cinema do Bronx, “você tem razão.”
ele está grisalho aos 37. nariz em forma de gancho. encurvado. enérgico.
puto da cara. macho. muito macho. um pequeno sorriso de judeu. talvez ele não
seja judeu. não perguntei a ele.
conheceu eles todos. mijou no sapato de Barney Rosset numa festa porque
não gostou de alguma coisa que Barney disse. Jack conhece Ginsberg, Creeley,
Lamantia, e assim por diante, e agora ele conhece Bukowski.
“é, Bukowski veio até Veneza pra me ver. cheio de cicatrizes no rosto.
ombros encurvados. parecendo um homem muito cansado. não fala muito e
quando o faz é meio imbecil, só lugar comum. você jamais pensaria que ele
escreveu todos aqueles livros de poemas, mas ele esteve tempo demais no
correio. ele se passou. eles comeram todo o seu espírito. uma vergonha, mas
vocês sabem como é que a coisa funciona. mas ele ainda é galo, galo mesmo,
vocês sabem.”
Jack conhece o lado de dentro, e é divertido mas verdadeiro saber que as
pessoas não são muito, tudo não passa de um jazz a foder, e a gente já sabe que é
esse o lema mas é legal ouvir isso ser dito sentado à beira do canal de Veneza
tentando curar uma super-ressaca.
ele está folheando um livro. fotografias de poetas na maior parte. eu não
estou lá. comecei tarde e vivi tempo demais sozinho em pequenos quartos
bebendo vinho. eles sempre imaginam que um ermitão é um demente, e é bem
capaz deles estarem certos.
ele folheia o livro. mas jesus cristo, é um cu de gato sentado ali com aquela
ressaca e a água lá embaixo, e aqui está Jack folheando o livro, vejo pontos de
luz, narizes, orelhas, o esplendor das páginas fotográficas. não me importo, mas
acho que nós precisamos conversar e eu não falo bem e ele está executando o
serviço, portanto aqui vamos nós, canal de Veneza, a total e fodida infelicidade
de sobreviver.
“esse cara pirou há uns dois anos atrás.”
“esse cara aqui queria que eu chupasse o pau dele para publicar meu livro.”
“você chupou?”
“eu? dei-lhe uma porrada na cara! com esse aqui!”
ele exibe o seu punho do Bronx.
eu ri. ele me deixa à vontade e é humano. todo homem tem medo de ser
viado. fiquei um pouco cansado disso. talvez devêssemos todos nos tornar viados
e relaxar. sem querer apertar Jack. ele ainda pode mudar. tem gente demais com
medo de falar contra as bixas – intelectualmente. assim como existe gente
demais com medo de falar contra a esquerda – intelectualmente. não tenho o
menor interesse por onde vai a coisa – só sei que tem gente demais com medo.
mas o Jack é boa gente. tenho visto intelectuais demais ultimamente. me canso fácil dos preciosos intelectos que precisam cuspir diamantes toda vez que
abrem as suas bocas. eu me canso de ficar batalhando por cada espaço de ar
para o espírito. é por isso que me afasto das pessoas por tanto tempo, e agora que
estou encontrando as pessoas, descubro que preciso voltar pra minha caverna.
existem outras coisas além da mente: há insetos e palmeiras e trituradores de
pimenta, e eu vou ter um triturador de pimenta na minha caverna, portanto riam.
o povo sempre irá te trair.
jamais confie no povo.
“todo o jogo da poesia é controlado pelas bixas e pela esquerda”, me diz
ele, olhando fixo para dentro do canal.
há uma espécie de verdade aqui que é amarga e falsa para ser disputada e
eu não sei o que fazer com ela. tenho plena consciência que há alguma coisa de
errado com o jogo da poesia – os livros dos famosos são muito chatos, inclusive
Shakespeare. será que já era assim naquela época?
decido dar umas alfinetadas no Jack.
“você se lembra da velha revista de
 
poesia?
 
eu não sei se foi o Monroe ou o
Shapiro ou quem quer que esteja lá agora, ficou tão ruim que eu não leio mais,
mas eu me recordo de uma frase do Withman:
‘“para ter grandes poetas nós precisamos de grandes audiências’. bem, eu
sempre imagino um Withman como um poeta maior do que eu, se isso tem
alguma importância, só que desta vez ele pegou a coisa pelo avesso. devia ler:
“‘para ter grandes audiências precisamos de grandes poetas’.”
“é isso aí, pode crer”, disse Jack, “eu conheci Creeley numa festa há algum
tempo e perguntei-lhe se já tinha lido Bukowski e ele ficou completamente duro e
gélido, daquele jeito que você sabe como, e não me respondeu, cara. do tipo,
você sabe o que eu tô querendo dizer.”
“caralho, vamos dar o fora daqui”, digo.
saímos em direção ao meu carro. eu tinha um carro, de certa forma. um
fusca, naturalmente, Jack trouxe o livro com ele. ainda continuava virando a
páginas.
“esse cara chupa pau.”
“ah é?”
“esse cara casou com uma professora que lhe bate na bunda com chicote.
uma mulher horrível. não escreveu mais nada desde o seu casamento. ela tem a
alma dele na liga da buceta dela.”
“você tá falando do Gregory ou do Kero?”
“não, esse já é
 
outro
!”
“santo jesus!”
seguimos caminhando em direção ao meu carro. tô meio sem saco mas
posso SENTIR a energia desse homem, ENERGIA, e me dou conta que é bem
provável que eu esteja caminhando ao lado de um dos poucos poetas imortais e
não
 
acadêmicos do nosso tempo. mas pensando bem, isso também não tem a
menor importância.
entro no carro. o fusca pega mas a caixa de câmbio tá novamente fodida.
eu tenho que dirigir em lenta durante todo o trajeto e a porra ainda me afoga em todo sinal, mal de bateria, rezo, pega só mais uma vez, não tem tiras, não tem
mais conversa-fiada de bêbados no volante, não tem mais outros cristos de
qualquer espécie ou qualquer espécie de Cruz, podemos escolher entre Nixon e
Humphrey e Cristo e nos fodermos seja para que lado nos viramos, e eu viro pra
esquerda, freio no endereço e nós saímos.
Jack continua firme nas páginas.
“esse cara é legal. ele se matou e a seu pai, sua mãe, e à mulher, mas não
atirou nos três filhos nem no cachorro. um dos melhores poetas desde
Baudelaire.”
“ah é?”
“é, que merda.”
descemos do fusca enquanto faço o sinal
 
da
 
cruz pra mais uma partida na
porra da bateria.
caminhamos até a entrada da casa e Jack bate com força na porta.
“BIRD! BIRD! sou eu, Jack!”
a porta se abre e lá está Bird. olho duas vezes. não posso ver se é homem ou
mulher. o rosto é a essência destilada de ópio de uma beleza intacta. é um
homem. os movimentos são de homem. eu sei disso mas também sei que ele é
capaz de atrair o diabo e a máxima brutalidade toda vez que anda nas ruas. eles o
matarão porque ele simplesmente ainda não morreu. nove décimos de mim já
morreram, mas eu guardo o décimo restante como uma arma. posso andar na
rua e eles não têm como diferenciar-me de um vendedor de jornais, apesar dos
vendedores de jornais possuírem caras mais bonitas que qualquer
 
presidente dos
estados unidos, mas também isso não é nenhum problema.
“Bird, preciso de 20 dólares”, diz Jack.
Bird descola uma maldita nota de vinte. seu movimento é suave, sem
preocupação.
“obrigado, cara, tá a fim de entrar?”
“claro.”
entramos. logo ali a estante de livros. corro os olhos sobre ela. não parece
haver um único livro que não valha a pena. vejo que todos os livros que admiro
se encontram ali. que diabo? será que é um sonho? o rosto do garoto é tão bonito
que toda vez que eu olho sinto uma sensação boa, vocês sabem, como sopa de
feijão-preto bem
-
temperada, quente. depois de sair de uma ruim, o primeiro
rango em semanas, bem, foda-se, eu tô sempre de guarda.
o Bird. e o oceano lá embaixo. e a bateria ruim. um fusca. os tiras
patrulhando suas ruas estúpidas e secas. que guerra horrível essa. e que pesadelo
idiota, apenas esse espaço frio e fugaz entre nós, seremos todos esmagados,
rapidamente transformados em brinquedos quebrados de crianças, naqueles
saltos altos que corriam tão alegremente escada abaixo para desaparecerem dali
para sempre, para sempre, burros e tolos, burros a cabresto, maldita seja nossa
pobre coragem.
nós nos sentamos. uma garrafa de scotch aparece. empino um quarto da
garrafa de uma só tacada, sem pausa, ah, eu, que piada, num piscar de olhos,
imbecil, quase 50 e ainda tentando bancar o Herói. herói de merda numa fuzilada
de vômito. a mulher do Bird aparece. somos apresentados. é uma mulher cristalina
num vestido marrom, ela apenas desliza seus olhos sorrindo, ela flutua, verdade,
ela flutua.
“UAU UAU UAU!”, digo eu.
ela parece tão incrível que tenho que levantá-la, abraçá-la, eu a carrego no
meu quadril esquerdo, giro com ela, dou risada. ninguém pensa que sou louco.
todos nós rimos. todos nós compreendemos. eu a ponho no chão. sentamos.
Jack gosta que eu esteja junto. ele esteve descarregando a minha alma e
está cansado. ele arreganha os dentes à cólera. é um cara legal. alguma vez
durante toda a sua vida você já esteve numa sala cheia de pessoas que só lhe
ajudaram quando você olhou pra eles, escutou elas. esse era um daqueles
momentos mágicos. eu sabia disso. eu brilhava como um
 
tamale
[6]
 
fodido de
quente. não tinha importância. tudo bem.
castiguei numa outra superdose de uísque sem qualquer constrangimento.
me dei conta que era a mais fraca das quatro pessoas e não queria causar dano a
ninguém, apenas queria compreender a sua dócil santidade. eu amei como um
cachorro louco cercado de cadelas ardentes, só que eles tinham milagres para
me mostrar além do esperma.
o Bird olhou para mim.
“viu minha colagem?”
ele segurava uma coisa com um aspecto meio fodido com um brinco de
mulher e alguma outra merda pendurada sobre ela.
(por falar nisso... me dou conta que passei do presente para o passado, e se
você não gostou... enfia uma pinça no seu escroto. – impressor: é pra deixar
assim.)
entro numa longa e chata lenga-lenga sobre como não gosto disso ou
daquilo, e sobre o meu sofrimento nas aulas de arte...
o Bird dá um jeito de eu parar.
afastando a coisa pro lado dá pra ver que é apenas uma seringa
hipodérmica e aí ele arreganha os dentes pra mim, mas aí eu também conheço o
conteúdo: isso, talvez, tanto quanto me disseram, do conteúdo, o único
 
junky
 
que
pode fazê-lo é Wm Burroughs, que é dono da Burroughs Co., quase, e que sabe
jogar duro sendo o tempo todo um porco gordo e afeminado chupador de
verruga por dentro. isso é o que eu ouço dizer, e é guardado com muito segredo.
será que é verdade? apesar de tudo, verdade ou não, Burroughs é um escritor
muito chato e, sem a insistência do pop instruído na sua bagagem literária, ele
seria quase nada, como Faulkner é nada exceto para os sequíssimos extremistas
como o sr. Corrington, e o sr. Nod, e o sr. Chupador-de-Merda-Seca.
“Baby”, eles começaram a me dizer, “você está bêbado.”
e eu estou. e eu estou. e eu estou.
não há mais nada agora que eu possa fazer além de incomodar ou dormir.
eles arrumam um lugar pra mim.
eu bebo rápido demais. eles continuam conversando. eu os escuto,
delicadamente.
durmo. durmo entre camaradas. o mar não irá me afogar e nem eles. eles adoram meu corpo dormindo. sou um bunda-mole. eles amam meu corpo
dormindo. que todos os filhos de Deus cheguem a isso.
jesus jesus jesus
quem se importa com um morto
bateria?
• jesus, mamãe, era terrível – lá vinham eles, saídos das mais vastas bucetas
da terra atropelando quem estava na frente, me fazendo rodopiar com minha
mala de papelão nas proximidades de Times Square.
finalmente consegui perguntar a um deles onde ficava o Village e quando
eu cheguei no Village encontrei um quarto e quando abri minha garrafa de vinho
e tirei os meus sapatos descobri que o quarto tinha um cavalete, mas eu não era
pintor, apenas um garoto em busca da sorte, e eu me sentei atrás do cavalete e
bebi meu vinho e olhei através da imunda janela.
quando eu saí na batalha de uma outra garrafa de vinho eu vi esse garoto de
pé metido num robe de seda. ele usava uma boina e sandálias, tinha uma barba
meio mórbida e doentia e falava no telefone do hall:
“ah, sim sim, querida, eu
 
preciso
 
muito te ver, muito, muito! senão eu corto
os pulsos...! ah corto!”
vou ter que sair fora daqui, pensei. ele não cortaria sequer os cadarços dos
sapatos. que figurinha nojenta. e lá fora, eles sentavam-se nos cafés,
confortavelmente, de bonés, produzidíssimos, fingindo serem Artistas.
fiquei por lá durante uma semana bebendo, terminando o aluguel, e depois
achei um quarto fora do Village. pelas aparências e pelo tamanho do quarto era
muito barato e eu não conseguia entender por quê. descobri um bar perto da
esquina e bebi cervejas o dia inteiro. meu dinheiro estava se indo mas, como de
costume, eu odiava ter que procurar trabalho. cada momento de embriaguez e de
fome continha algum tipo de significado complacente que confortava. aquela
noite eu comprei duas garrafas de vinho do porto e subi para o meu quarto. tirei a
roupa, entrei na cama no escuro, encontrei um copo e empinei a primeira
garrafa de vinho. foi então que descobri por que o quarto era tão barato. o “L”
passava bem do lado da minha janela. e a parada era ali mesmo. exatamente do
lado de fora da minha janela. o quarto ficava iluminado
 
pelo trem. e eu
 
olhava
para o trem completamente carregado de caras: caras horríveis, putas,
orangotangos, bastardos, loucos, assassinos – todos meus mestres. aí, rapidamente
o trem começava a partir e a sala ficava escura de novo – até que chegasse o
próximo trem carregado de caras, que estava sempre adiantado demais. eu
precisava de vinho.
um casal de judeus era dono do prédio e também possuíam uma alfaiataria
e uma lavanderia do outro lado da rua. decidi que os meus poucos trapos
precisavam de uma limpeza. a temporada de caça ao trabalho arrotava e
peidava através do meu louco horizonte. entrei bêbado com os meus trapos.
“... preciso deles limpos ou lavados ou alguma outra coisa...”
“pobre rapaz! por que é que você está vivendo nesses FIAPOS! eu não
conseguiria lavar as janelas com isso daí. vou lhe dizer uma coisa... ô, Sam!”
“ãhn?”
“mostre a esse bom rapaz aquele traje que o homem deixou!”
“ah, sim, é um traje tão bonito, mamãe! eu não
 
entendo
 
como aquele
homem o deixou!”
eu não vou transcrever todo o diálogo. insisti principalmente que o traje era
muito pequeno. eles disseram que não. eu disse que se não era pequeno demais era muito comprido. eles disseram sete. eu disse, nada feito. eles disseram seis.
eu disse, tô quebrado. quando eles chegaram aos quatro insisti para eles me
colocarem dentro do traje. foi o que fizeram. dei a eles os quatro. voltei para o
meu quarto, tirei o traje e dormi. quando acordei estava escuro (exceto quando o
“L” passava) e decidi colocar o meu traje novo e sair e encontrar uma mulher,
bonita, é claro, para sustentar um homem de talentos ainda escondidos como eu.
quando eu entrei nas calças descosturou toda a parte de trás. tudo bem, caí
no conto. estava um pouco frio mas eu imaginei que o casaco ia segurar. quando
entrei no casaco o braço esquerdo rasgou na altura do ombro cuspindo um estofo
viscoso e nojento.
enganado de novo.
tirei o que restou do traje e decidi que teria que me mudar novamente.
descobri outro lugar. uma estrutura meio parecida com a de um porão,
descendo as escadas e entre as latas de lixo do proprietário, eu estava
encontrando o meu nível.
a primeira noite fora, depois dos bares fecharem, descobri que tinha
perdido minha chave. estava apenas com uma fina camisa branca californiana.
peguei um ônibus e fiquei andando de um lado pro outro pra evitar que eu
congelasse. finalmente o motorista disse que era o fim da linha. eu estava bêbado
demais para lembrar.
quando saí ainda fazia muito frio e eu estava parado do lado de fora do
Yankee Stadium.
oh, Senhor, pensei, aqui é que meu herói de infância Lou Gehrig costumava
jogar e agora eu vou morrer fora. bom, até que pega bem.
perambulei um pouco, então encontrei um café. entrei nele. as garçonetes
eram todas negras de meia
-
idade mas as xícaras de café eram grandes e o café
com rosca quase não custava nada.
coloquei minhas coisas em cima da mesa, sentei-me, comi a rosca
rapidamente, o café fui bebendo aos pouquinhos, aí peguei um cigarro king-size e
o acendi.
comecei a ouvir vozes:
“DÊ GRAÇAS AO SENHOR, IRMÃO!
OH, DÊ GRAÇAS AO SENHOR, IRMÃO!”
olhei ao redor. todas as garçonetes estavam me fazendo um louvor e alguns
fregueses também. estava muito
 
bom. reconhecimento afinal. o
 
Atlantic
 
e o
Harper’s
 
que fossem pro inferno. os gênios sempre iriam se sobressair. eu sorri
para eles todos e dei uma grande tragada.
aí uma das garçonetes gritou pra mim:
“E PROIBIDO FUMAR NA CASA DO SENHOR, IRMÃO!”
apaguei o cigarro. terminei o café. aí então eu saí e olhei para o letreiro na
janela:
MISSÃO DIVINA DO SENHOR.
acendi outro cigarro e iniciei a longa caminhada de volta ao meu quarto.
quando cheguei lá ninguém atendeu à campainha. finalmente me estiquei em
cima das latas de lixo e fui dormir. sabia que ali embaixo no pavimento os ratos iriam me pegar. eu era um sujeito jovem e esperto.
eu era tão esperto que inclusive arranjei um emprego no dia seguinte. e na
próxima noite, de ressaca, tremendo, muito triste, eu estava no trabalho.
dois velhos iriam me adestrar. cada um deles estava no emprego desde que
os metrôs haviam sido inventados. caminhamos juntos com aquelas pesadas
chapas de papelão debaixo do braço esquerdo e uma pequena ferramenta na
mão direita que parecia um abridor de cerveja.
“todas as pessoas em Nova Iorque têm esses bichinhos verdes espalhados
pelo corpo inteiro”, disse um dos velhos.
“é mesmo?”, eu disse, não dando a mínima pra cor dos bichinhos.
“você vai ver eles nos assentos. nós encontramos eles nos assentos todas as
noites.”
“ééé”, disse o outro velho. seguimos adiante.
bom deus, pensei, será que isso aconteceu alguma vez a Cervantes?
“agora, preste atenção”, disse um dos velhos. “toda lâmina tem um
pequeno numerozinho. nós substituímos cada lâmina com o numerozinho por
outra lâmina com o mesmo número.”
flip, flip. ele afastava as tiras com o abridor de lata de cerveja, enfiava
rapidamente o anúncio novo, recolocava as tiras no lugar, pegava o anúncio
velho e o colocava sob a pilha de lâminas debaixo do seu braço esquerdo.
“agora você experimenta.”
eu tentei. as pequenas tiras não queriam ceder. eu tinha um abridor de lata
vagabundo. e estava doente e tremendo.
“você vai conseguir”, disse um velho.
eu ESTOU conseguindo, seu fodido, pensei.
seguimos adiante.
aí saltamos da traseira do carro e eles seguiram em frente caminhando ao
longo dos dormentes entre os trilhos da estrada de ferro. o espaço entre cada
dormente era de mais ou menos um metro. um corpo poderia facilmente cair ali
sem sequer tentar. e nós estávamos mais ou menos a uns 25 metros de altura da
rua. e devem ter sido uns 25 metros até o próximo carro. os dois velhos saltaram
sobre os dormentes com suas pesadas lâminas e esperaram por mim no próximo
carro. havia um trem parado no meio do caminho recolhendo passageiros. estava
bem iluminado por ali, mas aquilo era tudo. as luzes do trem mostraram-me
claramente o vão de um metro entre os dormentes.
“VAMOS! VAMOS! ESTAMOS COM PRESSA!”
“pro diabo vocês e a sua pressa!”, gritei para os dois velhos. comecei a
pisar sobre os dormentes com minha carga de lâminas sob o meu braço esquerdo
e o abridor de lata de cerveja na minha mão direita. um passo, dois passos, três
passos... de ressaca, doente.
aí – o trem que estava carregado partiu. ficou escuro como um banheiro. eu
não conseguia enxergar. eu não podia dar o próximo passo. e eu não podia me
virar. apenas fiquei ali parado.
“vamos! vamos! ainda temos muitos carros pra fazer!”
finalmente os meus olhos conseguiram focar de novo um pouquinho.
comecei os passos vacilantes novamente. alguns dos dormentes estavam lisos, arredondados com o uso e lascados. parei de ouvir os seus gritos. dei as largas e
paralisantes passadas uma depois da outra, esperando que cada novo passo fosse
aquele que me enviaria direto para baixo.
consegui chegar até o outro carro e atirei as lâminas de propaganda e o
abridor de latas no chão.
“qué qui há?”
“qué qui há? qué qui há? eu vou te dizer, FODA-SE!”
“o que que há de errado?”
“um passo em falso e um homem pode acabar morto. será que os idiotas
não percebem isso?”
“até agora ninguém morreu.”
“ninguém bebe como eu, também. agora, vamos, me digam como é que eu
consigo sair daqui?”
“bom, tem uma escada para baixo à direita mas você vai ter que atravessar
as pistas ao invés de caminhar ao longo delas e isso significa ter que passar por
uns dois ou três terceiros trilhos?”
“foda-se. o que é um terceiro trilho?”
“é a energia. é só encostar num e deu pra você.”
“mostrem-me o caminho.”
os velhos apontaram para a escadaria abaixo. não parecia muito longe.
“obrigado, cavalheiro.”
“cuidado com o terceiro trilho. é dourado. não encoste nele se não quiser se
queimar.”
saí caminhando. sentia que eles me observavam. sempre que eu atingia um
terceiro trilho eu pisava alto e elegante. eles pareciam meigos e suaves sob o
luar.
atingi a escadaria e estava novamente a salvo. no fim da escada havia um
bar. ouvi pessoas rindo. entrei no bar e me sentei. algum sujeito estava contando
histórias sobre como sua mãe havia cuidado dele, fez com que ele tomasse aulas
de piano e de pintura e como ele conseguia tomar dinheiro dela, de um jeito ou
de outro. o bar inteiro estava rindo. comecei a rir também. o sujeito era um
gênio, se desfazendo dele por nada. ri até que o bar fechou e nós nos separamos,
cada um tomando caminhos diferentes.
deixei Nova Iorque pouco tempo depois, nunca mais voltei, nunca mais
voltarei. as cidades são construídas para matar as pessoas, e há cidades de sorte e
há as de outro tipo. a maioria do outro tipo. em Nova Iorque você tem que ter
toda a sorte. isso eu sabia que não tinha. a próxima coisa que eu soube foi que
estava sentado num bom quarto na parte leste de Kansas City escutando o
gerente bater na empregada porque não tinha conseguido me vender o rabo. era
real e pacífico e sadio novamente. eu escutava os gritos enquanto sentado na
cama agarrava o meu copo, tomava uma boa, para em seguida me esticar ao
longo de lençóis limpos. o sujeito realmente deitava a mão em cima dela. eu
podia escutar a sua cabeça batendo com força contra a parede.
quem sabe no dia seguinte quando não estivesse tão cansado da viagem de
ônibus eu desse uma colher para ela. ela tinha uma bunda gostosa. pelo menos
ele não estava batendo ali. e eu estava fora de Nova Iorque, quase com vida. • que noites aquelas, que dias vividos no Olympic. eles tinham um irlandês
baixinho e careca fazendo as apresentações (será que se chamava Dan Tobley?),
ele tinha
 
estilo,
 
viu as coisas acontecerem, talvez até mesmo nos barcos que
corriam o rio quando era garoto, e se não fosse assim
 
tão
 
velho, talvez até o
encontro entre Dempsey e Firpo. eu ainda posso vê-lo tentando alcançar aquela
corda e puxando o microfone para baixo vagarosamente, e a maioria de nós
bêbados antes da primeira luta, mas éramos bêbados
 
tranqu
ilos, fumando
charutos, sentindo a luz da vida, esperando que botassem os dois rapazes lá
dentro, cruel mas era o jeito que as coisas aconteciam, é o que faziam pra nós e
ainda estávamos vivos, e, sim é verdade, a maioria com uma loira de farmácia
ou ruiva, inclusive eu. o nome dela era Jane e tinha uns bons dez assaltos entre
nós, um deles acabando em nocaute. de mim. e eu me sentia orgulhoso quando
ela voltava do banheiro das mulheres e a galeria toda começava a se debater e
assobiar e gritar enquanto ela sacudia aquela bunda fantástica e maravilhosa
naquela saia apertada – e era uma bunda
 
realmente
 
fantástica: podia deixar um
homem petrificado e ofegante, gritando palavras de amor para um céu de
concreto. então ela descia e sentava ao meu lado e eu erguia aquela garrafa
como uma corneta, passava pra ela, ela tomava o seu gole, me dava de volta, e
eu dizia algo dos garotos na galeria: “cambada de gritões filhos da puta, eu mato
eles”.
e ela olhava para o seu programa e dizia, “de quem é que você vai na
primeira?”
eu os escolhia bem – mais ou menos 90 por cento eu acertava –, mas tinha
que vê-los primeiro. sempre escolhia o cara que se mexia menos, que parecesse
como se não quisesse lutar, e se um cara fazia o sinal
 
da
 
cruz antes do gongo e o
outro não, você tinha um vencedor – você escolhia o que não fazia. mas sempre
funcionava conjuntamente: o cara que ficava na defensiva e dançando
geralmente era o que fazia o
 sinal da cruz 
e tomava no rabo.
não havia muitos maus lutadores naquele tempo e se havia era como agora
– na maior parte entre os peso
s-
pesados. mas nós deixamos que eles soubessem
naqueles dias – nós despedaçávamos o gongo ou fazíamos o lugar pegar fogo,
arrebentávamos as poltronas. eles simplesmente não tinham condições de nos dar
muitas lutas ruins. as piores aconteciam na Legião Hollywoodiana e nos
ficávamos longe da Legião. até mesmo os rapazes de Hollywood sabiam que a
agitação acontecia no Olympic. o Raft, e os outros, e todas as estrelinhas
acalentando aquelas poltronas da primeira fila. a galera endoidecia e os lutadores
lutavam como lutadores e o lugar estava azul da fumaça de charuto, e como nós
gritávamos, baby, baby e atirávamos dinheiro e bebíamos nosso uísque, e quando
acabava, tinha o
 
drive-in
, a velha cama de amor com nossas mulheres pintadas e
depravadas. chegava estatelado em casa, depois dormia como um anjo bêbado.
quem precisava da biblioteca pública? quem precisava de Ezra? T. S. E. E.? D. H.
H. D.? qualquer um dos Bem-sentados?
eu jamais esquecerei da primeira noite em que vi o jovem Enrique
Balanos. na época eu tinha um garoto de cor muito bom. ele costumava trazer
um carneirinho branco pra dentro do ringue antes da luta e o acariciava, e aquilo era besteira. mas ele era corajoso e bom e a um homem de coragem e bondade
se permitem certas liberdades, não é mesmo?
de qualquer maneira era o meu herói, e o seu nome poderia ter sido alguma
coisa como Watson Jones. Watson tinha classe e instinto – veloz, ligeiro, e que
SOCO, e ele
 
gostava
 
do trabalho dele. mas aí então, uma noite,
despercebidamente, alguém encaixou esse jovem Balanos para lutar com ele e o
Balanos era o seguinte, não se apressava, ia com toda a calma, atingindo Watson
pouco a pouco e assumindo a direção, acabou direitinho com ele bem perto do
final. meu herói. eu não podia acreditar. se me recordo, Watson foi nocauteado,
fazendo com que aquela noite fosse muito amarga, realmente. eu e minha
garrafa clamando por piedade, gritando por uma vitória que simplesmente não ia
acontecer. Balanos ia certamente com toda a calma, não se apressava – o puto
tinha um par de cobras como braços, e ele não se
 
movia –
 
deslizava, enfiava-se
furtivamente, saltava como uma espécie de aranha diabólica, sempre chegando
lá, fazendo o serviço. eu sabia aquela noite que seria necessário um homem
muito bom pra vencer ele e que Watson bem que podia tomar conta desse
cordeirinho e ir para casa.
e não foi senão muito tarde aquela noite, jorrando borbotões dentro de mim
como se fosse o mar, brigando com a minha mulher, amaldiçoando-a ali sentada
me mostrando toda aquela gostosura de pernas, que eu admiti que o melhor havia
vencido.
“Balanos. bom de pernas. não pensa. só reaje. melhor não pensar. esta noite
o corpo derrota a alma. é geralmente assim. adeus Watson, adeus avenida
Central. tá tudo acabado.
espatifei meu copo contra a parede e fui por cima e agarrei alguma
mulher. eu estava ferido. ela era linda. nós fomos pra cama. recordo que uma
chuva fina caía pela janela. deixamos que chovesse em nós. era bom. estava tão
bom que fizemos amor duas vezes e quando fomos dormir dormimos com os
rostos virados para a janela e choveu por tudo em cima de nós e de manhã os
lençóis estavam completamente molhados e levantamos os dois espirrando e
rindo, “jesus cristo! jesus cristo!”
foi divertido e o pobre Watson jazia esticado em algum lugar, o seu rosto
deformado e flácido, encarando a Verdade Eterna, encarando os seis roundes, os
quatro roundes, depois de volta à fábrica comigo, assassinando oito ou dez horas
por dia por centavos, chegando a lugar nenhum, esperando pelo Papa Morte, a
mente sendo chutada para o inferno e o espírito chutado para o inferno “jesus
cristo!” estava engraçado e ela dizia, “você tá com
 
roxo
 
por tudo, você ficou
completamente
 
ROXO!
 
jesus, dê só uma olhada no espelho!” e eu estava
congelado e morrendo e eu me parei na frente do espelho e eu estava
completamente
 
ROXO!
 
ridículo! uma caveira e um monte de ossos! comecei a
rir, ri tanto que caí no tapete e ela caiu em cima de mim e nós dois rimos rimos
rimos, jesus cristo, rimos até eu pensar que estávamos loucos, então tive que me
levantar, me vestir, pentear o cabelo, escovar os dentes, enjoado demais para
comer, gemi enquanto escovava os dentes, fui pra fora e caminhei em direção à
fábrica de luminárias, só o sol se sentia bem mas você tinha que se contentar com o que tinha.
• Santa Anita, 22 de março de 1968, 15h10min. não posso entender o Quillos’s
Babe e Alpen Dance pagando a pule. a 4
a
 
corrida está terminada e não consegui
sequer me aproximar da coisa, estou com $ 40 a menos no bolso, devia ter ido de
Boxer Bob em 2
o
 
com Bianco, um dos melhores e desconhecidos jóqueis na pista
a 9/5; qualquer outro jóquei como Lambert ou Pineda ou Gonzales e o cavalo
teria ido a 6/5 ou pagado a pule. mas eu tenho um velho ditado (invento velhos
ditados enquanto passeio por aí em meus farrapos) que diz que o conhecimento
que não se realiza é pior do que a ausência total de conhecimento. porque se você
está chutando e a coisa não funciona você pode dizer apenas, merda, os deuses
estão contra mim. mas se você
 
sabe
 
e a coisa não dá em nada você se adentra no
sótão de sua mente e passa a percorrer para cima e para baixo obscuros
corredores e a imaginar. isso não é nada saudável, acaba resultando em noites
desagradáveis, muita bebida e máquina de triturar.
tudo bem. velhos apostadores de corrida não desaparecem assim
lentamente. eles morrem. finalmente duros, na 5
a
 
Leste ou vendendo jornais ali
na frente com um boné de marinheiro, fingindo que tudo não passa de uma
brincadeira, sua mente dividida ao meio, seus culhões balançando, seu pau sem
uma doce buceta. eu penso que foi um dos discípulos favoritos de Freud, que
agora se tornou um filósofo de algum renome – minha ex-mulher costumava lê-
lo –, que dizia que o jogo era uma espécie de masturbação. muito bom ser um
garoto brilhante e ficar dizendo essas coisas. e há sempre uma verdade menor
contida em quase toda citação. se eu fosse um cara calmo e brilhante acho que
diria algo como “limpar as unhas com uma lixa de unhas suja é uma espécie de
masturbação”. e provavelmente ganharia uma subvenção, a espada do rei no
ombro, e 14 belas trepadas. vou dizer apenas o seguinte, fora dum pano de fundo
de fábricas, bancos de praça, subempregos, péssimas mulheres, mau tempo de
Vida – a razão pela qual o tipo médio de pessoa que
 frequ
enta as corridas é que
acabou se fodendo na volta do parafuso –, pela cara enlouquecida do chefe de
seção, pela mão do proprietário, pelo sexo morto do amante; imposto, câncer,
depressões; roupas que se destroçam na terceira vestida, água que tem gosto de
mijo, médicos que dirigem congressos e consultórios indecentes, hospitais sem
coração, políticos com crânios repletos de buce... e poderíamos seguir adiante
mas seríamos acusados de sermos amargos e dementes, mas é o mundo que faz
de todos nós loucos e loucas, e até mesmo os santos estão dementes nada está a
salvo. bem, de acordo com meus cálculos eu apenas dei 2.500 trepadas mas já
assisti a 12.500 corridas de cavalo, e se tenho algum conselho pra dar a alguém é
esse: aprenda a pintar com aquarela.
mas o que estou tentando lhes dizer é o seguinte, que a razão pela qual a
maioria das pessoas está nas pistas de corrida é que elas estão agoniadas, é isso
aí, e estão tão desesperadas que se arriscarão a mais uma outra agonia ao invés
de encarar sua presente situação (?) perante a vida. agora, os figurões não
chegam a ser nem a metade tão bundões quanto nós pensamos que eles sejam.
eles sentam nos topos das montanhas estudando o caminho das formigas. você
não acha que Johnson se sente orgulhoso do seu umbigo? e você não se dá conta,
ao mesmo tempo, que Johnson é um dos maiores bunda
s
-moles que jamais
empurraram pra cima de nós? nós somos fisgados, esbofeteados e cortados em pedacinhos estupidamente. tão estupidamente que alguns de nós acabam
finalmente amando nossos atormentadores porque eles estão lá para nos
atormentar de acordo com linhas lógicas de tortura. e isto parece assim tão
razoável, porque não há nada melhor pintando. tem que estar certo porque é tudo
que existe. Santa Anita está lá. Johnson está lá. e, de um jeito ou de outro, nós o
mantemos lá. nós construímos nossos próprios suplícios e berramos quando
nossos genitais são arrancados pelo protetor subnormal acenando a grande cruz
de prata (o ouro anda escasso). deixem que isto explique, então, por que alguns
de nós, se não a maioria, se não todos, estamos lá num dia como 22 de março de
1968, uma tarde em Arcadia, Calif.
final da 5
a
 
corrida vencida pelo cavalo n
o
 
12 Quadrante. o placar lê 5/2 e
eu devo ganhar pelo nariz. o cavalo venceu com uma boa vantagem passando a
mil pelos outros e esticando o pescoço no final. ganhei dez e estou com menos $
40 e espero pelo sinal oficial; uma aposta de 5/2 paga entre $ 7 e $ 7.80 e ganhar
dez significa um retorno entre $ 35 e $ 39. portanto calculo que estou mais ou
menos empatado. o cavalo era o terceiro da lista e nunca mudou de 5/2 durante
as apostas. o pagamento oficial foi iluminado no placar:
$ 5.40.
bem ali no placar. $ cinco-quatro-zeroooh. ficando a meio caminho entre
8/5
 
e 9/5 e que não chega a ser 5/2. no começo da semana, assim da noite pro
dia, o hipódromo dobrara a taxa de estacionamento de 25 para 50 centavos.
duvido que os salários dos funcionários do estacionamento tenham sido dobrados.
também me arrancaram os $ 2 inteiros ao invés dos $ 1.95 da entrada. agora $
5.40. puta que pariu. um lento e inacreditável burburinho passou através da
tribuna de honra e pelo centro do campo. tendo assistido aproximadamente a
cerca de 13.000 corridas, eu jamais havia presenciado uma ocorrência desse
tipo. o placar não é infalível. já vi um 9/5 pagar $ 6, e outras pequenas variações,
mas nunca vi um 5/2 pagar perto de 8/5 nem nunca vi um 5/2 cair num lampejo
(no último) de 5/2
 
para quase 8/5. teria que ter sido retirada uma quantia quase
inacreditável de dinheiro das apostas no último momento para que isto ocorresse.
a multidão começou a BUUU BUUUUUU BUUUUU! morria, então
começava de novo. BUU, BUUUUUUBUUUUU! e cada vez que recomeçava
era mais demorada. a plebe cheirava a peixe estragado mais ódio. a plebe tinha
sido esfaqueada, mais uma vez. $ 5.40 significava um retorno para mim de $ 27
ao invés dos prováveis $ 39. e eu não era o único afetado. dava pra sentir a plebe
se retorcendo, lesada; para muitos que lá estavam cada corrida significava o
pagamento do aluguel ou o não
 
pagamento, comida ou ausência de comida, o
pagamento do carro ou o não
 
pagamento do carro.
olhei para baixo na pista e lá estava um homem acenando o seu programa,
apontando para o placar. ele estava evidentemente falando a um funcionário de
pista. depois o homem abanou o seu programa para a multidão, instigando-os
para que descessem até a pista. apareceu um homem pulando a cerca. a
multidão vibrou. as pessoas estavam se sentindo melhor. agora eles chegavam,
mais e mais e a multidão vibrava. todos estavam se sentindo melhor. uma
chance. uma chance? alguma coisa, qualquer coisa, vieram mais. devia ter entre
40 e 65 pessoas espalhadas ao longo da pista. o locutor avançou e apoderou-se do microfone: “SENHORAS E
SENHORES, SOLICITAMOS O FAVOR DE DEIXAREM A PISTA PARA QUE
POSSA SER INICIADA A 6
a
 
CORRIDA!”
sua voz não era cordial, havia dez policiais de pista lá embaixo em seus
uniformes cinzentos Santa Anita. cada homem carregava uma arma. a multidão
vaiava, BUUUUUUUU!
então um dos jogadores lá embaixo percebeu que a próxima corrida estava
no turfe. diabos, eles estavam bloqueando a pista de terra. a multidão moveu-se
em direção ao gramado central que circunda a pista de terra enquanto os cavalos
dirigiam-se para a largada. havia oito cavalos guiados pelo batedor em sua
jaqueta de caça vermelha e seu boné negro. a multidão espalhada ao longo da
pista.
POR FAVOR, disse o locutor, DESOBSTRUAM A PISTA! FAVOR
DESOBSTRUIR A PISTA! O PLACAR ELETRÔNICO NÃO PÔDE
REGISTRAR A ÚLTIMA QUEDA DAS APOSTAS. O PRÊMIO ESTÁ
CORRETO!
os cavalos avançavam lentamente na direção da multidão que aguardava.
aqueles cavalos pareciam muito grandes e nervosos.
perguntei a Denver Danny, um sujeito que
 frequ
entava as corridas há
muito mais tempo do que eu, “quanto é que essa porra tem que dar, Denver?”
“o placar marca de maneira apropriada”, disse ele, “não é bem esse o
problema, porra. cada dólar apostado é registrado. quando as máquinas
fecharam, o placar marcava 5/2; o placar sinalizou novamente e lá estavam as
variações finais mas o 5/2 permaneceu. agora, os franceses têm um velho ditado,
quem policia os policiais? como você se recorda, o Quadrante era o vencedor
óbvio a um terço do trajeto na reta, se lançando. inúmeras coisas podem ter
acontecido. talvez as máquinas jamais tenham sido fechadas durante a corrida.
quando o Quadrante era óbvio os dirigentes podem ter ficado lá e continuaram a
marcar os bilhetes vencedores. outros dizem que uma ou duas máquinas podem
ser arranjadas para permanecerem abertas e em uso quando as outras estão
fechadas. eu realmente não sei. tudo que sei é que alguma SACANAGEM
aconteceu e todos os demais aqui presentes também sabem disso.”
os cavalos avançavam em direção à multidão. o batedor e o cavalo
dianteiro, um monstro, RICH DESIRE, Pierce em cima, avançou na direção da
linha onde as pessoas aguardavam. um dos rapazes chamou um policial de pista
de algo muito sujo e três deles o agarraram e o levaram até a cerca e encheram
ele de porrada. a multidão foi pra cima deles e eles o deixaram sair e correram
de volta às suas posições defronte à linha das pessoas espalhadas ao longo da
pista. os cavalos continuavam avançando e dava pra ver que eles tinham a
intenção de atravessar. as ordens eram essas. esse era o momento: homens a
cavalo contra homens sem nada. dois ou três rapazes deitaram na frente da linha
de marcha. bem assim. o rosto do batedor deformou-se subitamente, ficou tão
vermelho quanto a sua jaqueta de caça, e ele agarrou o cavalo número um,
RICH DESIRE, pelas rédeas, cravou as esporas no seu cavalo e avançou de olhos
fechados através da carne humana. o cavalo passou. eu não estou certo se ele
quebrou as costas de alguém ou não. mas o batedor ganhou o seu salário. um bom garoto da administração. e
alguns dos poucos canalhas nas arquibancadas aplaudiram. mas não tinha
terminado. alguns dos rapazes agarraram-se no cavalo número um e tentaram
puxar o jóquei para fora da cela e atirá-lo no chão. aí a polícia se mexeu. os
outros cavalos passaram mas os rapazes estavam naquele momento às voltas
com o cavalo número um e Pierce foi quase puxado fora da cela. este foi o
movimento final da maré.
tenho certeza que se eles tivessem conseguido arrancar Pierce da sela eles
teriam acabado incendiando as tribunas de honra e estraçalhado com toda aquela
maldita e estúpida encenação. enquanto isso os tiras estavam fazendo um
trabalho muito bom com os rapazes. nenhuma arma foi sacada mas parecia que
os tiras estavam gostando da ação. especialmente um que continuava batendo na
cabeça no pescoço e na espinha de um velho. Pierce conseguiu passar com
RICH DESIRE (RICO DESEJO), um capão adequadamente denominado, e os
cavalos esquentavam para os seus dois mil e duzentos metros na grama. os tiras
pareciam particularmente maus e enérgicos e os revoltosos não pareciam muito
interessados em lutar novamente. o jogo estava perdido. portanto a pista foi
desobstruída. a próxima voz que se ouviu foi: “NÃO APOSTEM! NÃO
APOSTEM! NÃO APOSTEM!”
que coisa que poderia ter acontecido, hein? nenhum dólar para os abutres –
gordos e relaxados palermas débeis mentais rejeitados pelos lares de Beverly
Hills. muito bom. ainda havia seis ilustres nas máquinas registradoras das apostas
quando eles começaram a gritar, “NÃO APOSTEM!” nós havíamos sido
fisgados, sangrando, estando para sempre... não havia nada que pudéssemos
fazer senão apostar de novo e de novo e de novo e levar.
dez tiras permaneceram ao longo da cerca da área central. orgulhosos e
suando, eles mereceram o salário de um dia difícil. o vencedor do 6
a
 
páreo
estava sendo ANUNCIADO, o qual marcava nove para um e pagou isso. se o
placar houvesse pago oito ou sete não haveria nenhum Santa Anita hoje.
li que no dia seguinte, sábado, havia por volta de 45.000 pessoas no
hipódromo, o que era relativamente normal.
eu não estava lá e não sentia saudades e os cavalos correram e eu escrevi
isto.
23 de março, 8 horas da noite, Los Angeles, a mesma e maldita tristeza de
sempre e nenhum lugar pra onde ir.
talvez na próxima vez a gente acerte naquele cavalo número um.
é preciso prática, um pouquinho de humor e alguma sorte.
• esse sujeito da faxina do exército aproxima-se de mim e diz, “agora que
aconteceu ao Kennedy você terá algo sobre o que escrever”. ele afirma ser um
escritor, por que é que
 
ele
 
não escreve sobre isso? é sempre eu que tenho que
pegar as suas bolas confusas e metê-las dentro de um saco literário para eles.
acho que já temos especialistas de sobra neste caso atualmente – é isso o que
essa década é: a Década dos Especialistas e a Década dos Assassinos. e nenhum
deles vale merda cristalizada de cachorro. o principal problema com esse último
assassinato é que nós não apenas perdemos um homem de algum valor mas
também perdemos conquistas políticas, espirituais e sociais, e
 
existem
 
tais coisas,
apesar de todo esse seu aspecto pomposo. o que eu quero dizer é que numa crise
de assassinatos as forças anti-humanas e reacionárias tendem a solidificar os seus
preconceitos e a usar todas as rupturas como um meio de fazer a Liberdade
natural saltar fora do último e maldito banco de bar.
não quero chegar a ser tão virtuoso sobre a questão de ser atuante envolvido
com a humanidade como foi Camus (vejam os seus ensaios) porque
basicamente a maior parte da humanidade me dá nojo e a única salvação
possível é através de um conceito totalmente novo de Educação-Vibração
Universal para a compreensão da felicidade, da realidade e do fluir, e isso para
as criancinhas que ainda não foram assassinadas, mas serão, aposto vinte contra
um que nenhum conceito novo será permitido – seria destrutivo demais para a
gangue do poder. não, eu não sou nenhum Camus, mas coração, chateia ver os
imbecis faturando com a Tragédia.
afirmação do Gov. Reagan, em parte: “o homem médio, decente,
respeitador das leis, temente a Deus, está tão perturbado e preocupado quanto
vocês e eu em relação ao que aconteceu.
“Ele e todos nós somos as vítimas de uma atitude que tem crescido em
nosso país por aproximadamente uma década – uma atitude que diz que um
homem pode escolher as leis que ele deve obedecer, que ele pode tomar a lei em
suas próprias mãos por uma causa, que o crime não significa necessariamente
punição.
“Essa atitude tem sido instigada através de palavras demagógicas e
irresponsáveis dos assim chamados líderes dentro e fora de sua função.”
mas, Deus, eu não posso continuar. é tão triste e melancólico. a Imagem-
do-Pai com sua velha cinta de couro para nos chicotear a bunda. agora o bom
governador irá tirar nossos brinquedos e nos mandar pra cama sem jantar.
senhor senhor, eu não assassinei Kennedy, nem nenhum deles. nem o King.
ou o Malcom X. ou o resto. mas é bastante óbvio para mim que as forças
Liberais de Esquerda estão sendo interceptadas uma por uma –
 
seja qual for
 
a
razão, os esquerdistas estão sendo assassinados e colocados em seus túmulos
enquanto os direitistas não chegam sequer a sujar a bainha das calças. e também
não atiraram em Roosevelt e Truman? Democratas. que coisa mais estranha.
que os assassinos são doentes, eu vou admitir, e que a Imagem-do-Pai
também é doente, eu também vou admitir. também sou avisado pelos tementes-
a-Deus que pequei porque nasci como um ser humano e que certa vez alguns
seres humanos fizeram alguma coisa a um certo Jesus Cristo. eu não matei Cristo ou Kennedy e o Gov. Reagan também não. isso faz com que nós fiquemos no
mesmo plano de igualdade e não ele o
 
único
 
a ficar por cima. eu não vejo
nenhuma razão para perder nenhuma liberdade civil ou espiritual, por menores
que elas já andem agora. quem está fazendo quem de bobo? se um homem
morre na cama no meio de uma foda, o resto de nós vai ter que parar de
copular? se algum não-
 
idadão é um sujeito louco devem todos os outros cidadãos
serem tratados como loucos? se alguém matou Deus, eu quis matar Deus? se
alguém quis matar Kennedy significa que eu quis matar Kennedy? o que faz do
governador,
 
ele mesmo,
 
tão certo e o resto de nós tão errados? redatores de
discurso, e não muito bons.
um parênteses muito curioso: eu não tinha nenhuma razão para estar
dirigindo pela cidade nos dias 6 e 7 de junho e nos bairros negros nove entre dez
carros estavam com os faróis queimando em plena luz do dia em homenagem a
Kennedy; dirigindo para o norte o índice diminuía até a av. Hollywood e ao longo
da Sunset entre a La Brea e a Normandie transformou-se em um em cada dez.
Kennedy era um homem branco, meus caros. eu sou branco. enquanto dirigia os
meus faróis não ficaram acesos. contudo, enquanto eu dirigia entre a Exposition e
a Century, senti uns bons e maravilhosos calafrios que fizeram com que eu me
sentisse melhor.
mas como eu digo, todos, até mesmo o governador, têm uma boca e quase
todos deixam escapar os seus mais arraigados preconceitos, tirando vantagem
pessoal da tragédia. aqueles que
 
têm
 
querem continuar tendo e eles irão lhes dizer
como
 
tudo
 
está errado que poderá chegar a arrancar-lhes suas douradas
ceroulas. eu sou apolítico, mas, com essas bolas-curvas traiçoeiras que esses
reacionários mandam, eu posso me zangar e apesar de tudo acabar entrando no
jogo.
até mesmo os escritores de esporte entraram no jogo, e como todo mundo
sabe os escritores de esporte são os piores dos piores quando se trata de escrever
e especialmente quando se trata de pensar. não sei o que é pior, sua escrita ou
seus pensamentos, mas seja lá o que estiver no topo é uma união que irá apenas
dar à luz monstros ilegítimos e sem nenhum atrativo. como vocês devem
imaginar, a pior forma de humor disfarça a sua sombria e monótona ferramenta
com um extremo exagero. e assim também procede a pior espécie de
padronização emocional do ego e do pensamento.
um escritor de esporte em nosso maior jornal que não está em greve veio
com essa, em parte (quando R. Kennedy estava na cirurgia):
“O Estado Violento da América: Uma Nação em Cirurgia.”
“... mais uma vez a América a Formosa recebeu uma bala na virilha. O
pa
í
s está em cirurgia. Os Estados Violentos da América. Uma bala é mais
poderosa que um milhão de votos...
“Não é uma Democracia, é uma Demência. Um país que se encolhe para
punir os seus criminosos, disciplinar os seus filhos, prender os seus loucos...
“O Presidente do Estados Unidos é escolhido numa loja de ferragens, num
catálogo de reembolso postal...
“A liberdade está sob fogo
 
cruzado. o ‘direito’ de assassinar é o mais definitivo dos direitos neste país. A indolência é uma virtude. O patriotismo é um
pecado. A conservação é um anacronismo. Deus está com mais de trinta anos de
idade. Ser jovem é a única religião – como se fosse uma virtude duramente
conseguida. A ‘decência’ são os pés sujos, um escárnio pelo trabalho. O ‘amor’ é
algo para o qual você precisa de penicilina. ‘Amar’ é dar uma flor para um
jovem nu com piolhos no cabelo enquanto sua mãe está sentada em casa com o
coração partido. Você ‘ama’ os estranhos, não os pais.
“Eu gosto de pessoas com cortinas na janela, ao invés de colchões. o
próximo sujeito que chamasse dinheiro de ‘pão’
[7]
 
deveria ser pago totalmente
em trigo. Eu estou cansado de ouvir falar que eu deveria tentar ‘entender’ a
calamidade.
“...Homens de Deus transformam-se em homens da Plebe. O Hino
Nacional é um grito na noite. Os americanos não podem caminhar em seus
próprios parques, andar nos seus próprios ônibus. Eles têm que se enjaular a si
mesmos.
“Desperta, América!”, gritam as pessoas, mas isso é ignorado. Mostre as
garras, dizem eles. Ameace uma reação. Os leões arreganham seus dentes e os
chacais logo se escondem. Um animal aviltado convida ao ataque. Mas a
América não está escutando.
“...estudantes neuróticos com os seus pés sobre as classes que eles não
poderiam fazer, pondo abaixo universidades que eles não saberiam como
reconstruir.
“...é assim que tudo começa, com a deificação de vagabundos, perdulários
e poltrões – convidados insolentes à graciosa mesa da democracia e derrubando-
a sobre seus pálidos hospedeiros...
“Roguem a Deus que nossos curas possam restabelecer Bobby Kennedy.
Quem irá restabelecer a América?”
vocês querem esse sujeito? eu pensava que sim. simples demais. prosa com
floreios sem qualificação, colorida apenas por um ponto de vista de
sobrevivência da presente situação. Você dirige caminhão de lixo? não se sinta
mal por isso. há empregos melhores, realizados da pior maneira.
prender os loucos. mas quem é louco? todos nós fazemos os nossos
joguinhos, dependendo das posições dos peões, dos cavalos, das torres, do rei, da
rainha, ah, mas que diabo, estou começando a soar como
 
ele.
e agora nós teremos os psiquiatras
[8]
, os pensadores, os jurados, os
assessores presidenciais nomeados para calcular o que há de errado conosco.
quem está louco, quem está triste, quem está certo, quem está errado. prender os
loucos, quando
 cinqu
enta e nove entre sessenta homens
 
que você encontra na rua
estão lelés
 
da
 
c
uca por causa das neuroses industriais e das esposas e das batalhas
e nenhum tempo para relaxar e descobrir onde estão ou por que, e quando verão
o dinheiro que os manteve por tanto tempo cegos e fodidos quando não interessa
mais continuar assim por mais tempo, então o que é que nós vamos
 
fazer?
 
vamos
lá, cara, os assassinos têm estado conosco há muito tempo. só que não tem sido
uma explosão, apenas um homem com uma cara parecida com pó de serragem,
e olhos como manchas de merda na cueca, tantos homens assim e mulheres também. milhões deles.
e logo teremos os relatos dos painéis dos psiquiatras, que como os painéis da
pobreza que nos contam que alguns homens estão morrendo de fome lá embaixo,
eles nos contarão que alguns homens estão morrendo lá em cima; e depois tudo
será esquecido até o próximo pouco comovente assassinatozinho ou incêndio de
cidade, e então eles se reunirão novamente para proferir suas tolas e inesperadas
palavras, esfregarão suas mãos e desaparecerão como cagalhões na descarga da
privada. realmente parece que eles não se importam muito desde que o equilíbrio
da balança seja mantido. e esses psiquiatrazinhos, exibindo os seus trunfos
mágicos, nos iludindo com palavras dizendo que isto é assim porque o pé da sua
mãe era torto e seu pai bebia e uma galinha cagou na sua boca quando você tinha
três anos de idade e portanto você é um homossexual ou um operador de prensa
de perfuração. tudo menos a verdade: simplesmente que alguns homens se
sentem mal porque a vida é boa para eles do jeito que está e que ela poderia
facilmente ser tornada melhor. mas, não, os psiquiatras com suas bobagens
mecanicistas que serão algum dia provadas completamente falsas, e eles
continuarão a nos dizer que somos todos loucos e eles serão bem remunerados
para fazerem isso. nós apenas não estamos pegando bem a coisa. recordam-se
de algumas dessas canções?:
“tenho mesmo muita sorte
e posso viver nesse luxo
porque tenho o bolso cheio
de sonhos...
“é o meu universo
mesmo com a bolsa vazia
porque tenho um bolso cheio
de sonhos...”
ou:
“sem mais dinheiro no banco
sem mais a quem agradecer
o que é que eu vou fazer
o que é que eu vou fazer:
vamos apagar as luzes e
dormir.”
o que eles
 
não irão
 
nos dizer é que nossos loucos, nossos assassinos
realmente
 
surgiram do nosso modo de vida atual, nosso bom e velho modo
americano de vida e de morte. Cristo, que não estejamos todos
 
visivelmente
delirando, isto é o milagre! e já que temos sido relativamente sombrios aqui,
vamos terminar sob a luz do fantástico, falando, como nós estamos, sobre a
loucura. certa vez eu estava lá em Santa Fé falando, não, melhor, bebendo com
um amigo meu que era um psiquiatra de certo renome, e no meio de um de
nossos drinques inclinei-me para a frente e lhe perguntei –
“Jean, diz pra mim, eu sou louco? vamos lá, homem, pode dizer. eu
seguro.”
ele terminou o seu drinque, colocou-o sobre a mesa de café e me disse, “você terá que me pagar os meus honorários primeiro”.
então descobri que pelo menos um de nós era louco. o Gov. Reagan e os
redatores de esportes de Los Angeles não estavam lá. e o segundo Kennedy
ainda não havia sido assassinado. mas eu tive a estranha sensação, sentado
naquela sala com ele, que as coisas não estavam bem, não estavam mesmo, e
não estariam, não iriam estar nos próximos dois mil anos, no mínimo.
portanto, meu amigo da faxina do exército, você escreve as suas...
• “tudo acabado”, disse ele, “os mortos venceram.”
“os mortos venceram, venceram, venceram”, disse Moss.
“quem ganhou o jogo de beisebol?”, Anderson perguntou a Moss.
“não sei.”
Moss caminhou até a janela. viu um macho americano passando. gritou
pela janela – “ei, quem ganhou o jogo de beisebol?”
“Piratas, 3 a 2”, respondeu o macho americano.
“você ouviu, não ouviu?”, perguntou Moss a Anderson.
“ãhan. Piratas 3-2.”
“gostaria de saber quem ganhou o nono páreo?”
“ah, isso eu sei.” disse Moss. “Spaceman II. 7 por 1.”
“quem montou?”
“Garza.”
sentaram-se e voltaram às suas cervejas. não estavam totalmente bêbados.
“os mortos venceram”, disse Anderson.
“diz alguma coisa nova”, falou Moss.
“bem, vou ter que arrumar uma buceta e logo, ou vou acabar fazendo
alguma bobagem.”
“o preço é sempre caro demais, esquece.”
“sei. mas não consigo esquecer. tô começando a ter uns sonhos malucos.
fodo galinhas no cu.”
“galinhas? e funciona?”
“no sonho funciona.”
eles chupavam suas cervejas. eram dois velhos amigos nos seus 35 com
trabalhos monótonos. Anderson tinha se casado uma vez e divorciado uma. duas
crianças em algum lugar. Moss casara duas vezes, divorciara duas. um filho em
algum lugar. era um sábado de noite no apartamento de Moss.
Anderson jogou uma garrafa de cerveja vazia pelo ar descrevendo um
grande arco. aterrissou em cima de outras numa enorme cesta de lixo. “você
sabe”, disse ele, “alguns homens nunca se dão bem com mulheres. eu nunca me
dei bem com as mulheres. a coisa toda me parece um tremendo saco, e quando
termina você se sente como se tivesse realmente se fodido.”
“tá tentando ser engraçado?”
“você sabe o que eu quero dizer: logrado, roubado no troco. as calcinhas ali
no chão com apenas uma discretíssima manchinha de merda do verão nelas e
ela dirigindo-se lentamente para o banheiro, vitoriosa. você se deita lá olhando
pro teto com sua carne flácida e fica imaginando que diabo isso significa,
sabendo que você vai ter que ouvir a sua ladainha vazia pelo resto da noite... e eu
tenho uma filha também. humm, escuta, você acha que sou vitoriano, viado ou o
quê?”
“qué isso, cara. sei o que você quer dizer. você sabe, isso me lembra certa
vez na casa dessa mina, que eu conhecia apenas muito de leve e que um amigo
me tinha mais ou menos recomendado. apareci com uma garrafa e escorreguei
uma nota de dez na mão dela. não era de se jogar fora e saquei que não ia ter
nenhuma intimidade espiritual, nada dessa coisa de espírito. eu me conduzia
sentindo-me relativamente livre, olhava pro teto, me esticava, e esperava até que ela fizesse a sua corrida ao banheiro. ela enfia a mão embaixo das coxas e puxa
esse trapo e o entrega pra mim pra que eu me enxugasse. meu coração quase
saiu pela boca. o maldito trapo estava quase totalmente duro. mas não perdi a
linha. encontrei um lugar macio e me limpei. deu um certo trabalho encontrar
um lugar macio. depois
 
ela
 
usou o trapo. saí de lá chispando. e se você quiser
chamar isso de vitoriano, vai em frente, chama de vitoriano.”
ficaram ambos quietos por um momento, bebendo a cerveja:
“mas não sejamos tolos”, disse Moss.
“ããhnn?”, disse Anderson.
“existem
 
algumas mulheres boas.”
“ããhnn?”
“é isso mesmo, quer dizer, quando tudo sai certo. uma vez eu tive uma
namorada, jesus, que era puro céu. e nenhuma demanda espiritual ou qualquer
coisa parecida.”
“o que aconteceu?”
“ela morreu jovem.”
“que barra.’’
“que barra, sim. eu quase me matei de tanto beber.”
eles trabalhavam na cerveja.
“como é possível?”, perguntou Anderson.
“como é possível o quê?”
“como é possível nós concordarmos em quase tudo?”
“é por isso que somos amigos, imagino. é isso o que a amizade significa:
compartilhar os preconceitos da experiência.”
“Moss e Anderson. que time. devíamos estar na Broadway.”
“as poltronas ficariam vazias.”
“é mesmo.”
(silêncio, silêncio, silêncio) então:
“a cerveja está ficando cada vez mais sem gosto. eles tão fazendo de tudo
pra que ela fique cada vez pior.”
“ééé. o Garza. eu nunca que ia acertar com o Garza.”
“a sua cotação não é alta.”
“mas agora que o Gonzales perdeu o seu bicho talvez ele arranje melhores
montarias.”
“Gonzales. ele não é forte e grande o suficiente. os seus cavalos sempre se
deixam levar nas curvas.”
“ele ganha mais dinheiro que nós.”
“isso não é nenhum milagre.”
“não.”
Moss atirou sua garrafa de cerveja na direção da cesta, errou.
“nunca fui um atleta”, disse. “deus, na escola quase sempre me escolhiam
em penúltimo lugar quando escolhiam os times. antes apenas do mais imbecil dos
débeis mentais. Winchell era o seu nome.”
“o que que aconteceu com o Winchell?”
“ele agora é presidente de uma companhia de aço.” “deus.’’
“quer ouvir o resto?”
“por que não?”
“o herói. Harry Jenkins. agora está em San Quentim.”
“deus. são os homens corretos que estão na cadeia ou são os errados?”
“ambos: os corretos e os errados.”
“você já esteve preso. com o que se parece?”
“é a mesma coisa.”
“o que que você quer dizer com isso?”
“eu quero dizer que é uma sociedade do mundo num outro elemento. eles
classificam-se a si mesmos de acordo com o seu ramo. os escroques não bebem
com os ladrões de carro. os ladrões de carro não bebem com os estupradores. os
estupradores não bebem com os casos de exibicionismo indecente. todos os
homens são classificados de acordo com o que eles faziam quando foram
ganhos. por exemplo, um produtor de filmes de sacanagem tem uma
classificação razoavelmente alta enquanto um homem que molestou uma
criança tem uma classificação terrivelmente baixa.”
“como é que você os classifica?”
“todos da mesma maneira: ganhos.”
“tudo bem, então. qual é a diferença entre um sujeito numa mansão e o
sujeito médio que você cruza na rua?”
“o sujeito da mansão é um Perdedor que
 
tentou.
”
“você ganhou. mas eu ainda preciso de uma buceta.”
Moss foi até o refrigerador e trouxe mais algumas cervejas. sentou-se e
estourou mais duas.
“ah, buceta”, disse ele. “estamos falando como garotos de quinze anos. eu
simplesmente não consigo mais chegar
 
lá
 
desse jeito, eu simplesmente já não
consigo mais saltar através de todas essas brechas entediantes, usar de todas essas
pequenas sutilezas. há homens que simplesmente possuem um certo toque
natural. penso em Jimmy Davenport. cristo, ele era tão vaidoso que chegava a
dar nojo, mas as mulheres o amavam. um monstro horrível de pessoa. depois
que acabava de fodê-las costumava ir aos seus refrigeradores e mijar nas tigelas
de salada e nos pacotes abertos de leite, em todos os lugares possíveis. ele achava
isso muito divertido. depois ela aparecia e se sentava, os seus olhos ardendo de
amor pelo bastardo. ele me levava junto nas casas das suas namoradas pra me
mostrar como é que ele fazia, e até me arrumava alguma coisa de vez em
quando, e é por isso que eu estava lá e via. mas parece que as mulheres mais
bonitas sempre vão com os merdas mais hediondos, as mais óbvias tapeações. ou
será que estou apenas com ciúmes, será que a minha visão está distorcida?”
“você está certo, homem. as mulheres amam o falso porque ele mente
muito bem.”
“bom, então, presumindo que isto seja verdade – que a fêmea procria com
o falso –, então isso não destrói uma lei da Natureza? – que os fortes se casam
com os fortes? que espécie de sociedade isso nos dá?”
“as leis da sociedade e as leis da natureza são diferentes. nós temos uma sociedade não
 
natural. é por isso que estamos próximos de ser mandados para o
Inferno. intuitivamente a fêmea sabe que o falso sobrevive em nossa sociedade e
é por isso que ela o prefere. ela está apenas interessada em sustentar a criança e
cuidar que ela se desenvolva com segurança.”
“então você está querendo dizer que foi a fêmea que nos trouxe à beira do
inferno onde nos encontramos hoje?”
“a palavra para isso é ‘misógino’.”
“e Jimmy Davenport é o Rei.”
“Rei dos Mijões. a buceta nos traiu e seus ovos atômicos estão de tocaia ao
nosso redor. só esperando...”
“chame isso de ‘misoginia’.”
Moss ergueu sua garrafa de cerveja:
“a Jimmy Davenport!”
eles drenaram as suas garrafas até a última gota.
Moss abriu mais duas. “dois velhos solitários colocando a culpa nas
mulheres...”
“na realidade nós somos mesmo é uma dupla de merdas”, disse Anderson.
“ééé.”
“escuta, você tem certeza que não conhece um par de bucetas em algum
lugar?”
“talvez.”
“por que não tenta?”
“você é um idiota”, disse Moss. aí levantou-se e foi até o telefone. discou
um número.
esperou.
“Shareen?”, disse ele. “que legal, Shareen... Lou. Lou Moss... você se
lembra? a festa na av. Katella. na casa do Lou Brinson... uma noite incrível. é
claro, eu
 
sei
 
que eu fui impertinente, mas a gente se deu bem, lembra? eu
sempre gostei de você, é o seu rosto, eu acho que é o rosto, uma forma tão
clássica, não. só algumas cervejas. e a Mary Lou, como é que vai? Mary Lou é
uma pessoa legal. eu tô com um amigo... o quê? ele dá aula de filosofia em
Harvard. sem brincadeira. mas o cara é legal. eu
 
sei
 
que Harvard é uma escola
de Direito! mas que diabo, se os Immanuel Kant da vida ainda têm livre trânsito
por lá! o quê? um Chevy 65. acabei de fazer o último pagamento. quando? você
ainda tem aquele vestido verde com aquele cinto do caralho balançando na
bundinha? eu
 
não
 
estou bancando o engraçado. super sexy. e bonito. eu continuo
sonhando com você e com galinhas. o quê? é brincadeira. e a Mary Lou? que
ótimo. maravilha. mas diz pra ela que esse cara é muito educado. uma cabeça.
tímido. aquilo tudo... ah, um primo distante. Maryland. o quê? mas que diabo, eu
tenho uma família
 
poderosa!
 
ah, é mesmo? agora é
 
você
 
que está sendo
engraçada. de qualquer maneira, ele está na cidade e livre. não, é
 
claro
 
que ele
não é casado! por que eu iria mentir? não, eu vivo pensando em você – aquele
cinto balançando – eu sei que parece piegas – classe. você tem muita classe.
claro, rádio e aquecedor. a zoeira? só um bando de garotos lá embaixo agora. por
que eu não apareço com alguma bebida?... tudo bem, desculpa. não, eu não tô dizendo que você é velha. Cristo, você me conhece, a mim e à minha boca. não,
eu teria ligado mas eles me mandaram pra fora da cidade. quantos anos? ele tem
32 mas parece mais jovem. eu penso que ele está numa espécie de subvenção,
indo pra Europa dentro em breve. pra lecionar em Heidelberg. não, que merda. a
que horas? tá legal, Shareen. te vejo, gatinha.”
“temos uma hora de liberdade, professor.”
“uma hora?”, perguntou Anderson.
“uma hora. elas têm que perfumar as suas xoxotas, aquela coisa. você sabe
como funciona.”
“a Jimmy Davenport!”, disse o professor de Harvard.
“a Jimmy Davenport!”, disse o perfurador de prensa.
beberam tudo até o fim.
• o telefone tocou.
ele estava sentado no tapete. puxou o telefone inteiro pro chão pelo fio. aí
então pegou o gancho. havia um ruído.
“alô?”, disse ele.
“McCuller!”
“sim?”
“faz três dias.”
“do quê?”
“desde a última vez que você veio trabalhar.”
“estou construindo uma Caixa de Leyden.”
“que é isso?”
“um aparelho para armazenar energia estática, inventado por Cuneus de
Leyden em 1746.”
desligou o telefone e jogou-o no meio da sala. o gancho caiu. ele terminou a
sua cerveja e foi cagar. fechou o zíper e caminhou de volta para a outra sala.
“DA DA!”, cantava ele,
“DA DA
DA DA
DA DA DA DA!”
ele gostava de Herb A’s T. Brass. deus, que amarga melancolia.
“RA DA
RA DA
RA DA DA DA”
quando se sentou no centro do tapete, apareceu essa sua filha de três anos
de idade. ele peidou.
“ei! você PEIDOU!”, disse ela.
“EU PEIDEI!”, disse ele.
os dois riram.
“Fred”, disse ela.
“sim?”
“eu preciso te dizer uma coisa.”
“manda.”
“tiraram um monte de cocô da bunda da mamãe.”
“ah é?”
“é, essa gente vem e enfia os dedos na bunda dela e tiram um monte de
cocô lá de dentro.”
“por que é que você tá falando desse jeito? você sabe que isso nunca
aconteceu.”
“aconteceu sim,
 
aconteceu
!
 
eu
 
vi
!”
“vai lá e busca uma cerveja pra mim.”
“tá legal.”
ela foi correndo até a outra sala.
“RADA,”
ele cantava,
“RADA
RA DA RA DA DA DA!”
sua filha voltou com a cerveja.
“doçura”, disse ele, “eu quero te dizer uma coisa.”
“tudo bem.”
“a dor já tá ficando
 
quase
 
totalmente insuportável. quando ela chegar a ser
totalmente insuportável eu não vou mais ser capaz de durar por muito tempo.”
“por que é que você não fica triste como eu?”, perguntou ela.
“eu já estou triste.”
“por que é que você não fica triste como eu e as flores?”
“eu vou tentar”, disse ele.
“vamos dançar o ‘Homem de La Mancha!’”, disse ela.
ele colocou o “Homem de La Mancha”. eles dançaram, ele um metro e
oitenta e dois e ela mais ou menos 1/3 ou 1/4 do seu tamanho. dançaram
separados com movimentos diferentes e ficaram muito sérios, apesar de às vezes
rirem ao mesmo tempo.
o disco parou.
“Marty bateu em mim”, disse ela.
“o quê?”
“é, o Marty e a mamãe estavam se abraçando e beijando na cozinha e eu
estava com sede e pedi um copo d’água pro Marty e o Marty não queria me dar
e daí eu gritei e daí o Marty me bateu.”
“vai lá e busca uma cerveja pra mim!”
“uma cerveja! cerveja!”
ele levantou-se, deu dois passos e colocou o fone no gancho. tão logo o fez,
ele tocou.
“sr. McCuller?”
“sim?”
“o prazo do seguro do seu carro expirou. a sua próxima taxa é de $ 248 por
ano e deverá ser paga adiantada. o senhor cometeu três violações de tráfego.
cada violação é vista por nós da mesma maneira que um acidente...”
“bosta!”
“o quê?”
“um acidente de carro custa dinheiro pra vocês; uma assim-chamada
violação custa dinheiro pra mim. e os rapazes em suas motos, que nos protegem
de nós mesmos, eles têm que fazer uma cota de quinze a trinta multas por dia pra
poderem comprar suas casas, seus carros novos, e roupas e bijuterias pra suas
mulheres da classe média baixa. não me venham com toda essa conversa de
merda. eu parei de dirigir. joguei o meu carro pier abaixo a noite passada. só me
arrependo de uma coisa.”
“do quê?”
“de não estar dentro da porra daquele carro quando ele caiu.”
McCuller desligou e pegou a cerveja que sua filha trouxera para ele.
“pequena donzela”, disse ele, “que pelo menos algumas das tuas horas
sejam mais doces que as minhas.”
“eu amo você, Freddie”, disse ela.
ela aproximou-se dele e colocou os seus braços ao redor do corpo dele, mas os braços não conseguiam envolvê-lo completamente.
“eu também amo você, pequena donzela!”
ele a envolveu e a apertou com vontade contra os seus braços. ela corou,
muito, e se ela fosse uma gata teria ronronado.
“cara, cara, esse mundo é mesmo muito engraçado”, disse ele. “nós temos
de tudo mas não temos nada.”
eles foram pro chão e jogaram um jogo chamado “CONSTRUA UMA
CIDADE”. havia alguma indicação sobre onde se situavam as ferrovias e sobre o
que e quem poderia usar as ferrovias.
então a campainha tocou. ele se levantou e abriu a porta. sua filha os
enxergou:
“Mamãe! Marty!”
“pegue suas coisas, doçura, tá na hora de ir embora!”
“eu quero ficar com o Freddy!”
“eu disse, ‘Pegue as suas coisas!’”
“mas eu quero ficar com o Freddy!”
“eu não vou falar outra vez! pegue suas coisas ou vai levar uma palmada!”
“Freddy,
 
diz
 
pra eles que eu quero ficar!”
“ela quer ficar.”
“você está bêbado de novo, Freddy. eu já lhe
 
disse
 
que eu não quero você
bebendo perto da criança!”
‘‘ora, é você que está bêbada!”
“não chame ela de bêbada, Freddy”, disse Marty acendendo um cigarro.
“de qualquer maneira
 
eu não gosto de você. sempre achei que você fosse meio
viado.”
“obrigado por me dizer o que você pensa que eu sou.”
“só não chama ela de bêbada, Freddy, ou eu te enfio um pontapé na
bunda...
“espera só um pouquinho, eu tenho uma coisa pra te mostrar.”
Freddy foi de volta até a cozinha. quando saiu de lá estava cantando:
“RA DA
RA DA
RA DA DA DA!”
Marty enxergou a faca de açougueiro. “o que é que você pensa que vai
fazer com
 
essa
 
coisa? vou te enfiar ela no cu.”
“não duvido, mas eu queria te dizer uma coisa. a moça da divisão
comercial da companhia telefônica me telefonou e disse que a minha linha seria
cortada porque os pagamentos das minhas contas passadas não foram feitos. eu
disse que gostaria de foder com ela e ela desligou.”
“e
 
daí
?”
“e daí que eu
 
também
 
sei cortar.”
Freddy agiu rapidamente. a rapidez foi uma mágica silenciosa. a faca de
açougueiro penetrou três ou quatro vezes a garganta de Marty antes que ele
caísse para trás, para baixo, estatelando-se no meio da escadaria...
“jesus... não me mate, por favor não me mate.” Freddy voltou pela sala da frente, atirou a faca na lareira e sentou-se no
tapete outra vez. sua filha sentou-se com ele:
“agora nós podemos terminar o jogo.”
“claro.”
“nenhum carro nos trilhos das estradas de ferro.”
“deus o livre. a polícia nos prenderia.”
“e nós não queremos que a polícia nos prenda, queremos?”
“ãhn, ãhn.”
“o Marty tá cheio de sangue, não tá?”
“certamente que está.”
“é disso que nós somos feitos?”
“principalmente.”
“principalmente o quê?”
“principalmente sangue e ossos e dor.”
eles sentaram-se ali e jogaram “Construa uma Cidade”. dava pra ouvir as
sirenes. uma ambulância, tarde demais. três carros de radiopatrulha. um gato
branco passou, olhou para Marty, levantou o nariz, e saiu correndo. uma formiga
caminhou sobre a sola do seu sapato esquerdo.
“Freddy.”
“o quê?”
“eu quero lhe dizer uma coisa.”
“manda.”
“essa gente enfiou os dedos no cu da mamãe e tirou um monte de cocô lá
de dentro...”
“tá bem, eu acredito em você.”
“onde é que tá a mamãe, agora?”
“eu não sei.”
mamãe estava correndo pra cima e pra baixo nas ruas, contando pra todos
os vendedores de jornais e donos de mercearia e garçons e débeis mentais e
sádicos e motoqueiros e comedores de sal e ex-homens
 
do
 
mar e vagabundos e
punguistas e leitores do Matt Weinstock, e etc., etc., e o céu estava azul e o pato
estava embrulhado, e pela primeira vez em anos os seus olhos estavam vivos e
bonitos. mas a morte era realmente um tédio, realmente um tédio, e mesmo os
tigres e as formigas jamais saberiam e o pêssego algum dia gritaria.
• todos os rios ficarão cada vez mais cheios, e mesmo sendo duro os
professores nos fustigam com réguas e os vermes comem o milho; eles estão
montando as suas metralhadoras nos tripés e as barrigas são brancas e as barrigas
são pretas e as barrigas são barrigas. homens são espancados simplesmente pelo
prazer de
 
espancar.
 
os tribunais são lugares onde o final é escrito primeiro e tudo
o que vem antes não passa de comédia. homens são levados para salas para
interrogatórios e saem meio
 
homens ou até mesmo n
ão
 
homens. alguns homens
anseiam pela revolução, mas quando você se revolta e constitui seu novo governo
você descobre que seu novo governo é ainda o velho paipai de sempre, tendo
apenas colocado uma nova máscara de papelão. os garotos de Chicago
certamente cometeram um erro atingindo os garotos da grande imprensa na
cabeça – aquela porrada na cabeça
 
pode
 
fazer com que eles comecem a pensar
e os grandes jornais – excetuando os primeiros New York Times e algumas
edições do The Christian Science Monitor – pararam de pensar com a declaração
da Primeira Guerra Mundial. você pode foder com o OPEN CITY por imprimir
uma porção do corpo humano em tamanho natural, mas quando você chuta o
redator do editorial de um jornal com uma circulação de um milhão de
exemplares na bunda é bom que você se cuide, ele pode apenas começar a
escrever a verdade sobre Chicago ou qualquer outro lugar, e os anunciantes que
se danem. pode ser que ele seja capaz de escrever apenas uma coluna mas essa
única coluna pode resultar num milhão de leitores pensando – o que já seria uma
mudança e tanto – e ninguém seria capaz de dizer o que poderia então acontecer.
mas a fechadura está bem segura: quando o que nos dão é uma possibilidade de
opção entre Nixon e Humphrey, isso é o mesmo que nos darem a possibilidade
de escolher entre merda quente e merda fria.
simplesmente não existe muita mudança em lugar nenhum. a coisa em
Praga escaldou um monte de gente que havia esquecido a Hungria. eles
passeiam pelos parques com o ídolo de Che, com fotografias de Castro em seus
amuletos, fazendo OOO OOOOOMMMMM OOOOOOOMMM enquanto
William Burroughs, Jean Genet e Allen Ginsberg os lideram. esses escritores
ficaram delicados, malucos, uns cocozinhos, umas fêmeas – não homos mas
fêmeas –, e se eu fosse tira eu não hesitaria em lhes cacetear os cérebros
confusos. enforquem-me por isso. o escritor das ruas está tendo sua alma
chupada como um caralho pelos imbecis. existe apenas um único lugar para se
escrever e é SOZINHO numa máquina de escrever. um escritor que tem que ir
para as ruas é um escritor que não conhece as ruas. eu já vi um número
suficiente de oradores de fábricas, puteiros, prisões, bares e parques para os quais
seriam necessários 100 homens e umas 100 vidas. sair para as ruas quando você
tem um NOME é fazer o caminho mais fácil – eles mataram Thomas e Behan
com seu amor, seu uísque, sua idolatria, sua buceta e eles de certa forma
assassinaram pelo menos a metade de uma centena de outros. QUANDO VOCÊ
DEIXA SUA MÁQUINA DE ESCREVER VOCÊ DEIXA A SUA
METRALHADORA E OS RATOS SURGEM AOS BORBOTÕES. quando Camus
começou a dar palestras perante as academias sua escrita morreu. Camus não
começou como palestrante, começou como escritor; não foi um acidente de automóvel que o matou.
quando alguns dos meus poucos amigos perguntam “por que você não faz
leituras de poesia, Bukowski?”, eles simplesmente não entendem por que digo
“não”.
e assim temos Chicago e assim temos Praga e isso não é diferente do que
sempre foi. o garotinho vai levar umas palmadas na bunda e quando (e se) o
garotinho ficar grande é ele que vai dar palmadas na bunda. eu preferia ver
Cleaver de presidente do que Nixon, mas isso não é grande coisa. o que esses
malditos revolucionários que ficam zanzando ao redor do meu apartamento
bebendo a minha cerveja e comendo a minha comida e exibindo as suas
mulheres precisam aprender é que a coisa deve vir de dentro pra fora. não se
pode dar a um homem um novo governo como um novo chapéu e esperar um
homem diferente dentro desse chapéu. ele ainda vai continuar tendo as suas
predisposições de merda e uma barriga cheia e uma coleção completa de Dizzy
Gillespie não vai mudar isso. muitas pessoas juram que vai haver uma revolução
mas eu odiaria ver todas essas pessoas semimortas por nada. quer dizer, você
pode matar a maioria das pessoas e você não está matando nada pois poucos
homens bons estão destinados a ir. e aí com o que é que você termina: um
governo ACIMA do povo. um novo ditador com vestes de ovelha; a ideologia era
apenas para a manutenção das armas.
outra noite um garoto me contou (ele estava sentado no centro do tapete
parecendo muito espiritual e bonito):
“eu vou fechar todos os esgotos. a cidade inteira vai ficar flutuando em
merda!”
por que, o garoto já tinha me falado merda o suficiente para enterrar toda a
cidade de L. A. e a metade do caminho até Pasadena.
aí então ele disse, “tá a fim de outra cerveja,
 
Bukowski?”
sua puta cruzou as pernas bem alto e mostrou-me uma nesga da calcinha
cor-de-rosa, aí então me levantei e alcancei uma cerveja pro garoto.
revolução soa muito romântico, vocês sabem. mas não é. é sangue, culhão
e loucura; é menininhos mortos que ficam no caminho, menininhos que não
entendem porra nenhuma do que está acontecendo. é a sua puta, a sua mulher
rasgada na barriga por uma baioneta e depois estuprada no cu enquanto você
olha. é homens torturando homens que costumavam rir com as historinhas do
Mickey Mouse. antes de você entrar na coisa, decida onde está o espírito e onde
ele estará quando a coisa tiver terminado. eu não fecho com o Dos – CRIME E
CASTIGO – que nenhum homem tem o direito de tirar a vida de um outro
homem. mas talvez mereça um pouco de reflexão antes. é claro, a porra é que
eles têm tirado as nossas vidas sem disparar um tiro. eu também trabalhei por
salários aviltantes enquanto alguns garotos gordos estupravam virgens de
 c
atorze
anos em Beverly Hills. vi homens levarem bala por demorarem mais do que
cinco minutos no cagador, mas antes de você matar qualquer coisa certifique-se
se tem alguma coisa melhor para pôr no lugar; alguma coisa melhor do que
oportunismo político e críticas rancorosas nos parques públicos. se você vai pagar
um custo tão elevado arranje algo melhor do que uma garantia de 36 meses. até
agora eu não tenho visto nada além dessa vontade emocional e romântica pela Revolução; não vi nenhum líder sólido nem nenhuma plataforma realista para se
assegurar CONTRA a traição que tem, até o presente momento, se seguido. se
vou matar um homem não quero vê-lo substituído por uma cópia carbono do
mesmo homem e da mesma maneira. nós temos desperdiçado a História como
um punhado de bêbados jogando dados no fundo do banheiro masculino de um
bar local. tenho vergonha de ser um membro da raça humana mas não quero
acrescentar nem mais um pingo que seja a essa vergonha.
uma coisa é falar da Revolução enquanto sua barriga está cheia de cerveja
de um outro homem e você está viajando com uma garota de dezesseis anos de
Grand Rapids que fugiu de casa; uma coisa é falar sobre a Revolução enquanto
três escritores imbecis de fama internacional lhe convidam pra dançar o jogo do
OOOOOOOOOOMMM; outra coisa é a sua realização, outra coisa é fazer a
coisa acontecer. Paris 1870-71, 20.000 pessoas assassinadas nas ruas, as ruas tão
vermelhas de sangue quanto de chuva, e os ratos saindo e comendo os corpos, e
as pessoas famintas, destroçadas, não mais sabendo o que está se passando,
saindo e arrancando os ratos dos corpos e comendo os ratos e
 
onde
 
está Paris esta
noite? e o que é Paris esta noite? e o meu amigo aí vai colocar mais merda em
cima disso e ri. bem, mas ele tem vinte anos e quase só lê poesia. e a poesia é
apenas um pano molhado na bacia de lavar louça.
e a maconha. eles sempre equacionam maconha com Revolução. a
maconha não é assim tão
 
boa.
 
pelo amor de Deus, se eles legalizarem a
maconha a metade das pessoas parariam de fumá-la. a proibição cria mais
bêbados que berrugas de avó. é só aquilo que você não pode fazer que você tem
vontade de fazer. quem é que quer foder a sua própria esposa todas as noites? ou,
quanto a isso, mesmo uma vez por semana?
tem uma porção de coisas que eu gostaria de fazer. em primeiríssimo lugar,
gostaria de parar de ver pessoas tão feias nas nominatas presidenciais. depois, eu
transformaria os museus. não existe nada tão deprimente ou tão
 
fedorento
 
quanto
um museu. por que não tem havido uma maior percentagem de garotinhas de
três anos de idade molestadas nas escadarias dos museus eu jamais vou saber.
antes de mais nada, eu instalaria no mínimo um bar em cada andar; só isso
pagaria todos os salários e permitiria a restauração e a salvação de algumas
pinturas e dos tigres-de-dentes-de-sabre que estão com um cu que mais parece o
bolso lateral de um vasta crioulo. depois mandaria instalar uma banda de rock,
uma banda de swing e uma banda sinfônica para cada andar, mais três ou quatro
mulheres bonitas pra ficarem circulando e parecerem bonitas. você não aprende
coisa alguma ou enxerga alguma coisa a não ser que você vibre. a maioria das
pessoas apenas olha pr’aquele dente-de-sabre atrás daqueles vidros quentes e
segue andando furtivamente um pouco envergonhado e um pouco aborrecido.
mas será que você não consegue enxergar um sujeito e sua esposa, cada
um com uma cerveja na mão, olhando para o dente-de-sabre, e dizendo,
“cacete, olha pra essas
 
presas!
 
meio parecidas com as de um elefante, hein?”
e ela diria, “gatinho, vamos pra casa fazer amor!”
e ele diria, “no cu! não antes que eu desça até o porão e veja aquela espada
de 1917. dizem que o próprio Eddie Rickenbacker a utilizou. pegou dezessete hunos. além disso, ouvi dizer que o Pink Floyd está lá embaixo.”
mas os Revolucionários queimarão o museu. eles acham que o incêndio
resolve tudo. queimariam a sua avó se ela não conseguisse correr o
suficientemente rápido. e sairão em busca de água ou de alguém que possa
impedir os verdadeiramente insanos de cortarem suas gargantas enquanto
dormem. e descobrirão quantos ratos moram na cidade, não ratos humanos mas
ratos-ratos. e descobrirão que os ratos são as últimas coisas a se afogar, a
queimar, a morrer de fome; que eles são as primeiras coisas com capacidade de
achar comida e água porque estiveram fazendo isso durante séculos sem
nenhuma ajuda. os ratos são os verdadeiros revolucionários; os ratos são os
verdadeiros undergrounds, mas não querem o seu cu exceto para mordiscar e
não estão interessados em OOOOOOOOOMMM.
não estou dizendo desistam. sou pelo verdadeiro espírito humano onde quer
que ele esteja, onde quer que ele tenha se escondido, o que quer que ele seja.
mas cuidado com os caubóis que fazem a coisa soar tão boa e deixam você num
platô com 4 tiras da pesada e oito ou nove rapazes da guarda nacional e apenas o
seu umbigo como uma última prece. os rapazes berrando pelo seu sacrifício nos
parques públicos são geralmente os que estão mais longe quando o tiroteio
começa. eles querem viver para escrever as suas memórias.
e ainda tinha os crentes da religião. não os da grande igreja, essa era uma
chatice. todo mundo de saco
 
cheio, inclusive o padre. mas os pequenos
estabelecimentos. deus, como eles eram histéricos. eu costumava já entrar
bêbado e me sentar lá para observar. especialmente depois de sair
completamente torto dos bares. cara, que paulada, chegava em casa e ainda
batia uma punheta. as melhores concentrações de fanáticos estavam em L. A.,
seguido de N. Y. e Philly. aqueles padres eram artistas, cara. eles quase me
fizeram rolar no chão. a maioria daqueles padres se recuperando de ressacas, os
olhos injetados de sangue, precisando de mais $ $ $ para alguma coisa para
beber ou quem sabe até mesmo de um pico, diabo, eu não sei.
eles quase me fizeram rolar no chão e eu estava com muito frio e muito
cansado. era melhor do que uma trepada mesmo só me tocando de uma maneira
parcial. eu gostaria de agradecer àqueles caras, a maioria deles negros, perdão,
pretos, por algumas noites de divertimento; penso que se eu tivesse alguma vez
escrito alguma poesia certamente
 
um pouco
 
teria sido roubado deles.
mas agora o jogo está se extinguindo. Deus simplesmente não pagou o
aluguel ou pintou com aquela garrafa de vinho não importa quanto eles tenham
gritado ou se rolado no chão sujo com suas últimas roupas limpas. Deus disse
ESPEREM e é duro ESPERAR quando a barriga está vazia e a sua alma não se
sente tão bem e talvez você só possa viver até os 55 e a última vez que Deus
apareceu foi há quase 2.000 anos atrás e depois disso ELE apenas fez uma meia
dúzia de truques baratos pra divertir a massa, deixou que alguns judeus o
enganassem, e aí saiu de cena. um homem se cansa pra caralho de sofrer. os
dentes na sua boca são suficientes para matá-lo ou a mesma mulher de sempre
no mesmo quarto de sempre.
os fanáticos religiosos estão avançando juntamente com os fanáticos
revolucionários e você não consegue diferenciar cu de buceta, irmãos. imaginem isso e vocês já têm um começo. ouçam com atenção e vocês já têm um
começo. engula tudo, e você está morto. Deus se mandou da árvore, jogou a
cobra e a buceta apertada do Paraíso pra longe e agora você tem Karl Marx
atirando maçãs douradas da mesma árvore, principalmente no rosto do preto.
se existe uma batalha, e eu acredito que exista, sempre existiu, e foi isso que
produziu Van Goghs e Mahlers bem como Dizzy Gillespies e Charley Parkers,
então por favor tenha cuidado com os seus líderes, pois existem muitos nas suas
fileiras que prefeririam ser presidente da General Motors do que incendiar o
Posto Shell da esquina. mas como eles não podem ter um eles pegam o outro. são
esses os ratos humanos que por séculos nos têm mantido onde nos encontramos.
isso é Dubcek voltando da Rússia meio
 
homem, com medo da morte psíquica.
um homem deve finalmente aprender que é melhor morrer com suas bolas
sendo lentamente cortadas do que viver de qualquer outra maneira. tolice? não é
mais tolo que o maior dos milagres. mas se você caiu na armadilha, compreenda
sempre o que é isso exatamente que você está negociando, ou o espírito
desaparecerá. Casanova costumava correr seus dedos, suas mãos nos vestidos
das mulheres enquanto seus maridos eram destroçados nos quintais dos reis; mas
Casanova também morreu, apenas um velho com um pau grande e uma língua
comprida e praticamente nenhum culhão. dizer que ele viveu bem é verdade;
dizer
 
que eu poderia cuspir no seu túmulo sem ressentimento também é verdade.
as mulheres geralmente se entregam ao mais imbecil que elas conseguem
encontrar; é por isso que a raça humana está na posição que ela se encontra hoje:
nós criamos os espertos e duradouros Casanovas, completamente ocos por
dentro, como os coelhinhos de Páscoa de chocolate que nós empurramos boca
abaixo das nossas pobres crianças.
no refúgio das Artes como nos refúgios dos Revolucionários rastejam os
loucos mais piolhentos buscando alívio na coca-cola porque não conseguem nem
arranjar emprego como lavador de pratos nem pintar como Cezanne. se o
esquema não lhe quer de jeito nenhum, a única coisa a fazer é rezar ou trabalhar
por um novo esquema. e quando você descobre que
 
esse
 
esquema não lhe
deseja, então por que não outro? todo mundo satisfeito de maneira adequada.
contudo, velho como sou, estou particularmente satisfeito nesta época
determinada. O HOMEM PEQUENO SIMPLESMENTE FICOU CANSADO DE
ACEITAR TANTA MERDA. está acontecendo em todo lugar. Praga. Watts.
Hungria. Vietnã. não é o governo. é o Homem contra o gov. é o Homem que não
pode mais ser simplesmente enganado por um Papai Noel com uma voz de Bing
Crosby e ovos de Páscoa mortos que têm que ser escondidos das crianças que
precisam TRABALHAR PARA ENCONTRÁ-LOS. de futuros presidentes da
América cujas faces nas telas de TV precisam fazer você sair correndo pro
banheiro e vomitar.
eu gosto desta época. eu gosto desta sensação. os jovens finalmente
começaram a pensar. e os jovens estão se tornando cada vez mais e mais. mas
toda vez que eles conseguem um ponta
 
de
 
lança à frente do grupo para os seus
sentimentos esse ponta
 
de
 
lança é assassinado. os velhos e os entrincheirados
estão assustados. eles sabem que a revolução pode vir através das urnas no estilo
americano. nós podemos matá-los sem um disparo. nós podemos matá-los simplesmente nos tornando mais reais e mais humanos e destituindo os merdas
através de votos. mas eles são espertos. o que é que eles nos oferecem?
Humphrey ou Nixon. como eu disse, merda fria, merda quente, é tudo merda.
a única coisa que me impediu de ser assassinado é que eu sou merda
pequena, não tenho política, observo. não tenho partido exceto o partido do
espírito humano, que depois de tudo soa realmente bastante raso, como um
mascate, mas que significa em sua maior parte o
 
meu
 
espírito, que significa o seu
também, pois se eu não estou realmente vivo, como posso estar vendo você?
cara, eu gostaria de ver um bom par de sapatos em cada homem
caminhando pelas ruas e ver que ele consegue uma boa trepada de vez em
quando e uma barriga cheia de comida também. Cristo, a última vez que eu
trepei foi em 1966 e desde então eu só tenho ficado na punheta. e simplesmente
não existe punheta que se compare ao buraco maravilhoso.
são tempos difíceis, irmãos, e não sei exatamente o que lhes dizer. sou
branco mas tive que concordar – não confie demais nesse serviço de pintura – é
delicado e também não gosto muito desses delicados de merda, mas tenho visto
muitos de vocês pretos que podem me fazer vomitar durante todo o trajeto de
Venice West até Miami Beach. a Alma não tem pele; a alma só tem interiores
que querem CANTAR, afinal, será que vocês não são capazes de ouvi-la, meus
irmãos? suavemente, vocês não podem ouvi-la, irmãos? uma bela trepada e um
Cadillac novo não
 
vão resolver porra nenhuma. Popeye vai ter um olho só e
Nixon vai ser o seu próximo presidente. Cristo se mandou da cruz e agora nós
estamos pregados aos filhos da puta, pretos e brancos, brancos e pretos,
completamente.
nossa escolha é quase escolha nenhuma. se não nos movimentarmos rápido
o suficiente, estamos mortos. não é nossa a vez de dar as cartas. como é que você
vai poder cagar com uma rolha cristã de 2.000 metros enfiada no cu?
para aprender, não leia Karl Marx, merda seca demais. por favor,
aprendam o espírito. Marx é apenas tanques invadindo Praga. não se deixe pegar
dessa maneira por favor. antes de tudo, leia Celine. o maior escritor em 2.000
anos. naturalmente,
 
O ESTRANGEIRO
 
de Camus tem que entrar.
 
CRIME E
CASTIGO. OS IRMÃOS.
 
todo o Kafka. todos os trabalhos do desconhecido autor
John Fante. as histórias curtas de Turgen
i
ev. evite Faulkner, Shakespeare, e
especialmente George Bernard Shaw, a mais inflada fantasia que floresceu em
todos os Tempos, uma verdadeira merda que se expandiu com conexões políticas
e literárias para muito além do que se possa imaginar. o único sujeito mais
jovem que consigo pensar com a estrada pavimentada à sua frente e beijar-lhe a
bunda sempre que necessário foi Hemingway, mas a diferença entre
Hemingway e Shaw era que Hem escreveu algumas coisas boas no começo e
Shaw só conseguiu escrever asneiras durante toda sua vida.
portanto, aqui estamos nós misturando Revolução com Literatura e ambas
combinam. de alguma forma tudo combina, mas fiquei cansado e espero pelo
amanhã.
será que o Homem baterá à minha porta?
quem se interessa? espero que isso vos faça vomitar vosso chá.
• é deste jeito que termina? Cheiro de Morte em Todos os Lugares? que
econômico. que plagiato. que brutal – hambúrguer cru esquecido e fedendo em
cima do fogão.
vomitou sobre o próprio peito, doente demais para movimentar o corpo.
nunca misture pílulas com uísque. cara, eles não estavam brincando.
ele podia sentir sua alma flutuando pra fora do seu próprio corpo. podia
senti-la ficar lá de cabeça para baixo como um gato, seus pés saltitantes.
filha da puta, volta!, disse ele à sua alma.
sua alma sorriu, você me tratou mal demais tempo demais, baby. você tá
levando o que merece.
era por volta das três da manhã.
com ele não era a morte que o preocupava. com ele eram as partes soltas e
não resolvidas que ficaram para trás – uma filha de quatro anos de idade em
alguma comunidade hippy no Arizona; meias e cuecas pelo chão, pratos na pia;
um carro não pago, contas de gás, contas de luz, contas de telefone; pedaços dele
deixados em quase todos os estados da União, pedaços dele deixados em bucetas
mal-lavadas de meia centena de putas; pedaços dele deixados em mastros de
bandeira e saídas de incêndio, terrenos baldios, aulas da Comunidade da Igreja
Católica, celas de prisão, barcos; pedaços dele deixados em bandeides e lá
embaixo nos esgotos; pedaços dele deixados em despertadores jogados fora,
sapatos jogados fora, mulheres jogadas fora, amigos jogados fora...
era tão triste, tão terrivelmente triste. quem poderia soprar os blues
[9]
 
do
jeito que eles realmente eram? ninguém podia. é isso aí. ninguém podia ou
jamais pôde. eles podiam apenas tentar ficar mais blues que o blue, pois não
havia jeito de voltar pra casa.
esforçou-se novamente para se levantar, depois ficou deitado quieto. ele
podia ouvir os grilos. em Hollywood. grilos ao longo da Sunset Blvd. grilos
saudáveis: isso era tudo o que ele tinha.
fracassei, Jesus, fracassei, pensou ele.
é, irmão, você fracassou, disse sua alma.
mas eu quero ver a minha guriazinha de novo, disse ele à sua alma. sua
guriazinha de novo? você não é nenhum artista! você não é nenhum
 
homem!
você é
 
mole
!
eu sou mole, respondeu ele à sua alma, você tem razão, eu sou mole.
ele chegara ao fim dos remédios. cerveja não ia descer. nem mesmo água.
sem pílulas, sem seringa, sem haxixe, sem maconha, sem amor, sem brisa, sem
som – só grilos – nenhuma ajuda – só grilos – nem mesmo um fósforo pra botar
fogo naquele lugar fodido.
aí ficou pior.
a mesma música começou a martelar de novo e de novo dentro da sua
cabeça:
“melhor você cuidar dos negócios sr. Homem de Negócios, enquanto
pode...”
e isso era tudo. sempre a mesma música, de novo, de novo:
“melhor você cuidar dos negócios sr. Homem de Negócios, enquanto pode...”
“melhor você cuidar dos...”
“melhor você...”
“melhor...”
com um esforço emprestado apenas da loucura do espaço (quem é capaz
de soprar a tristeza pra longe? ninguém é.) ele esticou-se e acendeu a pequena luz
no alto, que já era apenas uma simples lâmpada elétrica exposta, a pantalha há
muito tempo destruída (quem é capaz de soprar os blues?) e apanhou um
cartão
-
postal encontrado na caixa de correspondência há poucos dias atrás e o
cartão dizia:
“querido –: lembramos de você completamente encharcados de cerveja
alemã e schnapps,
em janelas de vitral esperando...”
as linhas degeneraram num garrancho relaxado e grosseiro de rapazes
gordos que vivem afortunadamente sobre a superfície da terra sem a
necessidade de muita inteligência ou coragem.
qualquer coisa sobre partir para a Inglaterra amanhã. poemas lentamente
surgindo. muita vaselina e poucas visitações. o mundo dependendo demais da
ponta do seu pau.
“nós te consideramos o maior poeta desde Eliot.”
depois a assinatura do professor e a assinatura do seu aluno predileto.
somente desde Eliot? que parâmetro mais insignificante era esse. ele
ensinou àqueles bastardos como escrever uma poesia viva e transparente e agora
eles estavam passeando de carro e fodendo a Europa com o dedo enquanto ele
morria só, no quarto de um bairro marginal de Hollywood.
“melhor você cuidar dos negócios sr. Homem de Negócios, enquanto
pode...”
jogou o postal no chão. não tinha importância. se ele pudesse sentir alguma
espécie de compaixão ou alguma raiva ordinária ou alguma vingança de merda,
ele poderia se salvar. mas ele estava completamente seco por dentro, seco e tolo
e como há muito tempo ele se encontrava.
os professores começaram a bater à sua porta há uns dois anos atrás,
tentando descobrir qual era a origem da coisa. e não havia nada pra lhes dizer. os
professores eram todos os mesmos – um pouco atraentes e bastante apoiados
num jeito feminino de ser, pernas longas e desajeitadas, olhos grandes tipo janela
panorâmica, e finalmente bastante estúpidos, e portanto suas visitas realmente
não lhe agradavam. eram na realidade apenas os notáveis de cabeça gorda de
uma estrutura mutante que, como um idiota numa confeitaria, recusavam-se a
ver as paredes pegando fogo e caindo. só enxergavam o doce.
– a adesão ao intelecto, a adesão ao intelecto, a adesão...
“melhor você cuidar dos negócios sr. Homem de Negócios, enquanto
pode...”
e, Deus, ele era mole. todos os duros poemas; ele se fez de durão a vida
inteira mas ele era mole. todo mundo é mole, na realidade. – o duro estava lá
apenas para proteger o mole. que armadilha mais fodida e ridícula.
ele sentia a necessidade de sair da cama. tava difícil. gemeu ao longo de todo o corredor. as ânsias de vômito trouxeram uma gosma amarel
o-
esverdeada
e um pouco de sangue. primeiro calor, depois calafrios; depois calafrios, depois
calor, e as pernas tão flexíveis como as pernas de um elefante. flamp. flamp,
flamp – e vejam (ele piscou o olho pra alguém em algum lugar): o Olho de
Confúcio aterrorizado e gemendo sobre o seu último drinque.
soprar os blues.
entrou na sala da frente pensando
– tive sorte de alugar uma sala de frente, mesmo
 
agora
– “ei, sr. Homem de Negócios...”
e tentou sentar numa cadeira, errou, bateu com o osso do rabo de macaco
no chão, riu, depois olhou para o telefone.
é assim que um Solitário termina: morto sozinho. morrendo sozinho.
um Solitário deveria se preparar
 
com antecedência.
todos meus poemas não irão ajudar. todas as mulheres que fodi não irão
ajudar. e todas as mulheres que eu não fodi certamente não irão ajudar. preciso
de alguém que tire essa tristeza de mim. preciso de alguém que diga, eu
compreendo, garoto, agora não se aflija e morra.
olhou para o telefone. pensou e pensou e pensou, pensou para quem poderia
telefonar que pudesse lhe espantar a tristeza, apenas dizer a palavra certa, e
procurou entre os poucos que conhecia entre bilhões – passou por todos eles um a
um, os poucos que conhecia, e ele também sabia que era cedo demais na manhã,
uma hora pouco conveniente para morrer, não era direito, e iriam apenas pensar
que ele estava brincando ou bêbado ou fingindo ou piegas ou louco, e ele não
podia odiá-los ou culpá-los por isso – estavam todos imbecilizados, mutilados,
estavam todos em sua pequena cela particular. ei, sr. Homem de Negócios...
Puta
 
que
 
pariu!
quem quer que tenha inventado o jogo criou e de
senvolveu uma pequena e
bela obra-prima. chamem-no de Deus, Ele tem um tiro vindo na direção do olho.
Ele nunca apareceu para que você pudesse botar Ele na mira. a Era dos
Assassinos deixou escapar o Maior deles todos. eles quase pegaram o Filho, mas
Ele acabou escapulindo e nós ainda tivemos que continuar cambaleando sobre os
soalhos escorregadios dos banheiros. o Espírito Santo nunca apareceu; ele apenas
se deitou e deixou seu pau
 
de prontidão. O mais esperto de todos.
se pudesse ao menos telefonar pra minha filha morreria feliz, pensou.
sua alma caminhou pra fora do quarto de dormir apoiando-se numa lata de
cerveja vazia. “ah, seu mole, seu mole mole
 
te fode!
 
tua filhinha tá numa
comunidade hippy enquanto a mãe dela esfrega as bolas dos imbecis.
 
segura
essa, seu Solitário de
 
merda
!”
“...você
 
precisa
 
de amor, você
 
precisa
 
de amor, o amor vai te achar no
final, meu amigo!”
me achar no Final?
Grande Morte no Cano de um Fuzil, isso é que é.
ele começou a rir. depois parou. gemeu novamente. mais sangue dessa vez.
quase só sangue.
deixou pra lá o telefonema e voltou pro sofá. “...você
 
precisa
 
de amor, você
 
precisa
 
de amor...”
bem, obrigado deus, pensou, pelo menos eles trocaram o disco.
a morte não chegou tão fácil quanto ele imaginava que viria. havia sangue
por tudo e as persianas estavam abaixadas. as pessoas estavam se preparando
para ir para o trabalho. num determinado momento, rolando sobre si mesmo,
parecia ter visto a estante de livros, todos os seus livros de poemas e ele soube
então que fracassara, ele era apenas mais um macaco numa árvore caindo
dentro da boca do tigre, e foi triste por um momento, mas apenas por um
momento.
estava tudo bem e não era problema soprar os blues. Satchmo, vá pra casa.
Shostakovitch, na sua Imundície, esqueça. Pedro III. Chike, porque você casou
com uma soprano biruta com rugas aparecendo sob os olhos, e uma lésbica
quando você não era nem mesmo um homem, esqueça. todos nós fomos
tentados com o fogo e todos nós falhamos como chupadores
 
de-
 
pau, artistas,
pintores, doutores, gigolôs, boinas-verdes, lavadores de pratos, dentistas, artistas
do trapézio e apanhadores de p
e
ras.
cada homem pregado em sua própria e adequada cruz.
soprar os blues.
“você
 
precisa
 
de amor, você
 
precisa
 
de amor...”
aí ele se levantou e puxou todas as persianas. as malditas persianas estavam
podres. estalaram com o puxão, despedaçando-se e zunindo com um ruído
semelhante a um guincho de cadela, caíram no chão.
o maldito sol estava podre. criando as velhas flores de sempre, as velhas
garotas de sempre de todos os lugares.
ele olhou as pessoas indo para o trabalho. ele não sabia mais do que sempre
soube.
a insegurança do conhecimento era a mesma do que a segurança do não
conhecimento.
nenhuma era superior; nenhuma era coisa nenhuma.
ele esticou-se ao longo do sofá do proprietário. seu sofá, por um instante.
depois de todo aquele trabalho nada mais restara.
ele morreu.
• o pequeno alfaiate até que era bastante feliz. apenas ficava lá sentado,
costurando. foi quando a mulher chegou até a sua porta, tocou a campainha, que
ele ficou perturbado. “ricota, eu tenho ricota pra vender”, ela disse pra ele. “vá
embora, você fede”, ele disse pra ela, “eu não quero a sua maldita ricota!”
“sseeeuu!”,
 
disse ela, “sua casa
 
fede!
 
por que você não leva o lixo pra
fora?” ela saiu correndo depressa.
foi então que o alfaiate lembrou-se dos três cadáveres. um estava na
cozinha, esticado na frente do fogão. outro estava em posição vertical, suspenso
pelo colarinho no armário, rijo, ali parado. e o terceiro estava na banheira,
sentado em posição vertical, bem, não exatamente
 
posição vertical, pois a
cabeça podia apenas ser vista um pouco acima da borda da banheira. as moscas
estavam começando a surgir ao redor e aquilo não estava bem. as moscas
pareciam multo felizes com os corpos, elas estavam bêbadas com os corpos, e
quando ele as espantou com um tapa elas ficaram muito zangadas. chegaram até
mesmo a atacá-lo e a mordê-lo, portanto ele deixou que elas ficassem.
sentou-se novamente para costurar e novamente a campainha tocou.
parece mesmo que nunca vou conseguir costurar nada mesmo, pensou.
era o seu amigo Harry.
“olá, Harry.”
“olá, Jack.”
Harry entrou. “que fedor é esse?”
“cadáveres.”
“cadáveres? tá brincando?”
“não, dê uma olhada.”
Harry encontrou-os com o nariz. encontrou o da cozinha, depois o do
armário, depois o da banheira. “por que é que você matou eles? você ficou
louco? o que é que você vai fazer? por que é que você não esconde os corpos, se
livra deles? você tá maluco? por que é que não chama a polícia? perdeu o juízo?
deus, isso FEDE! escuta, cara, não chegue PERTO de mim! o que é que você vai
fazer? o que é que tá acontecendo? ARRRG! O FEDOR! TÔ FICANDO
ENJOADO!”
Jack apenas continuou costurando. ele apenas costurava e costurava e
costurava. era como se ele estivesse tentando esconder.
“Jack, vou chamar a polícia.”
Harry caminhou na direção do telefone mas de repente ficou enjoado: foi
até o banheiro e vomitou na privada enquanto a cabeça do cadáver na banheira
estava ali de fora, despontando bem acima da borda da banheira.
saiu e foi até o telefone. descobriu que tirando fora o bocal podia escorregar
o pênis dentro do telefone. meteu para frente e para trás e achou bom. muito
bom. logo completou o seu ato, desligou o telefone, fechou o zíper e sentou-se ao
lado de Jack.
“Jack, você está louco?”
“Becky diz que acha que estou louco. ela me ameaça dizendo que vai me
internar.”
Becky era a filha de Jack.
“ela sabe alguma coisa a respeito de todos esses cadáveres?” “ainda não. ela foi de viagem para Nova Iorque. ela trabalha como
compradora pra uma dessas grandes lojas de departamento. arranjou um bom
emprego. me orgulho dessa menina.”
“e a Maria sabe?”
Maria é a esposa de Jack.
“Maria não sabe. ela não aparece mais. desde que conseguiu esse emprego
na padaria ela pensa que é alguma coisa. está morando com outra mulher. às
vezes penso que ela virou sapatão.”
“bom, cara, eu não posso chamar a polícia. você é meu amigo. você
mesmo é que vai ter que dar um jeito nisso. mas você se importaria de me dizer
por que matou essas pessoas?”
“eu não gostava deles.”
“mas a gente não sai por aí matando as pessoas, que a gente não gosta.”
“eu antipatizava demais com eles.”
“Jack?”
“você quer usar o telefone?”
“o telefone é seu Jack.”
Jack levantou-se e abriu o zíper. enfiou o pênis dentro do telefone.
escorregou-o rapidamente para frente e para trás e sentiu-se bem. concluiu o ato,
fechou o zíper, sentou-se e começou a costurar novamente. aí o telefone tocou.
ele caminhou de volta até o telefone.
“oh, olá, Becky! que bom que você telefonou! eu tô me sentindo muito
bem. ah sim, nós tiramos o bocal do telefone, é por isso. Harry e eu. Harry está
aqui agora. Harry é o quê? você realmente acha isso? eu acho que ele é legal.
nada. tô apenas costurando. Harry está sentado aqui. uma tarde relativamente
escura. realmente sombria pensando bem. sem sol. as pessoas passando pelas
janelas com caras feias. sim, estou bem. não, ainda não. mas tenho uma lagosta
congelada no refrigerador. simplesmente adoro lagosta. não, não tenho visto ela.
ela pensa que é grande merda agora. sim, vou dizer a ela. não se preocupe.
Adeus, Becky.”
Jack desligou e sentou-se novamente, novamente começou a costurar.
“você sabe”, disse Harry, “isso me fez lembrar de uma coisa. quando eu
era jovem – puta, que moscas de
 
merda!
 
eu não estou MORTO! – quando era
jovem eu tinha esse emprego, eu e um outro garoto. o trabalho era lavar esses
cadáveres. pintavam umas mulheres atraentes lá dentro às vezes. eu entrei lá
certa vez e Mickey, era esse o nome do outro garoto, estava trepando uma dessas
mulheres. ‘Mickey!’, eu disse, ‘o que é que você está FAZENDO? que
VERGONHA!, ele apenas me olhou de lado e continuou com a função. quando
desceu ele disse, ‘Harry, eu já fodi no mínimo uma dúzia delas. é bom!
experimente. você vai ver’ ‘ah, não!’, eu disse. certa vez, quando eu tava lavando
uma realmente boa, eu enfiei o dedo nela. mas eu jamais consegui fazer mais do
que isso.”
Jack continuou costurando.
“você acha que você teria experimentado, Jack?”
“sei lá, porra! como é que eu vou saber?”
continuou costurando. então ele disse, “escuta, Harry, eu tive uma semana difícil. tô a fim de comer alguma coisa e dormir um pouco. tem uma lagosta aí.
mas eu sou engraçado. gosto de comer sozinho. não gosto de comer com as
pessoas. portanto?”
“portanto? você quer que eu vá embora? você está um pouco irritado. mas,
tudo bem, eu vou embora.”
Harry levantou-se.
“não fique chateado, Harry. nós ainda somos bons amigos. vamos deixar as
coisas assim. faz muito tempo que somos amigos.”
“é claro, desde ‘33’. que tempos aqueles! FDR. NRA. WPA... mas nós
conseguimos. esses garotos de hoje simplesmente não sabem de nada.”
“é claro que não.”
“então é isso. adeus, Jack.”
“adeus, Harry.”
Jack acompanhou Harry até a porta. abriu-a. observou ele ir embora.
sempre as mesmas e velhas calças largonas. o cara sempre se vestiu como um
palhaço.
depois Jack caminhou até a cozinha, pegou a lagosta do congelador e leu as
instruções. eles sempre tinham essas instruções fodidas. daí ele se deu conta do
corpo na frente do fogão. teve que se livrar do corpo. há muito tempo que o
sangue já tinha endurecido no chão debaixo dele. o sol finalmente saiu detrás de
uma nuvem e já era bem no final da tarde, quase noite e o céu ficou rosa e um
pouco do rosa entrou pela janela da cozinha. você quase podia vê-lo entrar,
lentamente, como a antena gigante de um caracol. o corpo estava voltado para o
chão, o rosto virado na direção do fogão, e debaixo do corpo o braço direito
torcido com a mão aberta virada para cima despontando exatamente no limite do
lado esquerdo do corpo. a antena rosa do caracol iluminou a mão, fez a mão
ficar rosa. Jack percebeu a mão. tão rosa. parecia tão inocente. apenas uma mão,
uma mão rosa em pessoa. era como uma flor. por um instante Jack pensou que
havia mexido. não, não se mexera. então ele começou a chorar. largou a lagosta
e colocou a cabeça em seus braços ali na mesa e começou a chorar. chorou por
muito tempo. chorou como uma mulher. chorou como uma criança. chorou
como ninguém. depois caminhou até a outra sala e pegou o telefone.
“telefonista, eu quero a delegacia de polícia. sim, sei que soa engraçado; tá
sem o bocal, mas quero a delegacia de polícia.”
Jack esperou.
“sim? bem, é o seguinte, eu matei um homem! três homens! tô falando
sério, é
 
claro
 
que é sério! quero que vocês venham me pegar. e tragam um
furgão para levar os corpos. eu sou louco. perdi o juízo. não sei como aconteceu.
o quê?”
Jack deu o endereço a eles.
“o quê? isso é porque tá sem o bocal. fui eu. fodi com o telefone.”
o homem continuou falando mas Jack desligou. caminhou de volta para a
cozinha e sentou-se à mesa e colocou sua cabeça de volta em seus braços. não
chorou mais. apenas sentou-se ali com o sol que já não era mais rosa; o sol havia
ido embora e estava ficando escuro, e então pensou em Becky e depois pensou
em se matar e depois não pensou em mais nada. a lagosta sul-africana empacotada jazia ao lado do seu cotovelo esquerdo. nunca conseguiu comer
aquela lagosta.
• eu estava um pouco bêbado certa noite quando esse cara que publicara
alguns dos meus livros disse pra mim, “Bukowski, tá a fim de ir visitar o L.?”
L – era um escritor famoso. tinha sido um escritor famoso durante certo
tempo. obras traduzidas pra tudo quanto é coisa, inclusive merda de cachorro.
subvenções, amantes, esposas, prêmios, novelas, poemas, contos, pinturas...
temporadas na Europa. familiarizado com os grandes. aquilo tudo.
“não, merda, não”, disse ao Jensen, “as coisas dele me chateiam.”
“mas você diz isso de todas as pessoas.”
“bom, isso lá é verdade.”
Jensen sentou-se e olhou para mim. Jensen gostava de sentar-se e olhar
para mim. ele não conseguia entender por que eu era tão imbecil. eu era imbecil.
mas a lua também era.
“ele quer te conhecer. ele já
 
ouviu
 
falar a teu respeito.”
“ouviu? e eu já ouvi a respeito dele.”
“você ficaria surpreso de quantas pessoas já ouviram falar de você. eu
estava na casa de N. A. uma noite e ela disse que queria que você aparecesse pra
jantar. você sabe. ela conheceu L. na Europa.”
“conheceu?”
“e ambos conheceram Artaud.”
“ah, é, mas ela não daria a bunda pro Artaud.”
“isso é verdade.”
“eu não a culpo. eu também não daria.”
“me faz um favor. vamos visitar ele.”
“Artaud?”
“não, L.”
terminei o meu drinque.
“vamos.”
era um longo caminho do baixo mundo até a casa de L. e L. tinha uma
senhora casa. Jensen levou o carro até a estrada e a estrada era tão longa quanto
uma superfreeway.
“é esse o cara que tá sempre berrando POBREZA?”, perguntei.
“dizem que ele deve 85 milhas de impostos pro governo.”
“pobre
-
diabo.”
descemos do carro. era uma casa de três andares. tinha um balanço no
pórtico dianteiro e um violão de $ 250 deitado no balanço. um pastor
-
alemão
com um baita rabo correu em nossa direção, arreganhando os dentes,
espumando e eu o mantive à distância com o violão e é claro que não foi tocando
mas balançando ele enquanto Jensen tocava a campainha.
essa cara amarela e enrugada abriu o olho mágico e disse, “quem está aí?”
“Bukowski e Jensen.”
“quem?”
“Bukowski e Jensen.”
“não conheço vocês.”
o pastor
-
alemão pulava, os seus dentes praticamente estalando perto da
minha jugular. cada vez que ele voava. eu lhe acertei uma boa quando ele
aterrissou mas ele apenas se sacudiu e deu uma volta para saltar novamente, o pelo
 
eriçado, me mostrando aqueles dentes sujos e amarelos.
“Bukowski. ele escreveu ALL THE DAMN TIME, SCREAMING IN THE
RAIN
 
(ESSE TEMPO TODO, GRITANDO NA CHUVA).
 
eu sou Hilliard Jensen do
NEW MOUTAIN PRESS.
”
o pastor deu uma última e furiosa rosnada antes de preparar-se para saltar
quando L. disse, “oh, Púpu, pare com isso!”
Púpu desenroscou um pouco o trinco.
“muito bem, Púpu”, eu disse, “muito bem, Púpu!”
Púpu olhou para mim sabendo que eu estava mentindo. finalmente o velho
L. abriu a porta. “tá legal, entrem”, disse ele.
atirei o violão quebrado no balanço e nós entramos. a sala da frente era
como um estacionamento subterrâneo.
“sentem-se”, disse L. eu podia optar entre três ou quatro cadeiras, fiquei
com a que estava mais próxima.
“dou mais um ano pro sistema”, disse L. “o povo acordou. nós vamos
incendiar a porra toda.”
L. estalou o dedo – “vai se acabar” (estalo) “assim! uma vida nova e
melhor para todos nós!”
“tem alguma coisa pra beber?”, perguntei.
L. tocou uma pequena campainha perto da sua poltrona. “MARLOWE!”,
gritou.
depois olhou para mim: “li o seu último livro, sr. Meade”.
“não, eu sou o Bukowski”, disse.
ele voltou-se para Jensen, “então
 
você
 
é Taylor Meade! me perdoe!”
“não, não, eu sou Jensen. Hilliard Jensen. NEW MOUNTAIN.”
um instante depois um japonês, calças pretas brilhantes, jaqueta branca,
entrou na sala caminhando rapidamente, comprimentou-nos discretamente,
sorrindo, do mesmo jeito que ele algum dia nos mataria a todos.
“Marlowe, seu estúpido fodido, esses cavalheiros querem beber alguma
coisa. anote os seus pedidos, ligeiro, e volte imediatamente ou vou comer a tua
bunda!”
curiosamente, o rosto de L. pareceu como se toda a dor tivesse sido
afastada. contudo havia rugas, as rugas mais parecendo regatos, costurados ou
pintados, ou jogados ali. um rosto estranho. amarelo. careca. olhos pequenos. um
rosto sem esperança e insignificante, à primeira vista. mas
 
então,
 
como é que ele
poderia ter escrito tudo
 
aquilo?
 
“Oh, Mack tinha um pau enorme! Oh, Mack tinha
o maior pau! que pau tinha o Mack! Mack tinha o maior pau da cidade. todo
mundo falava do pau do Mack. oh, o Mack tinha um pau enorme...” etc. quando
se tratava de estilo, L. ganhava de todos, apesar de eu achar ele chato.
Marlowe retornou com as bebidas e eu vou dizer uma coisa sobre Marlowe:
ele as despejou jactanciosamente e ele as despejou com energia. ele as deixou e
partiu com grande rapidez. observei seus quadris balançando em sua calças
justas enquanto corria de volta para a cozinha à qual pertencia.
L. já parecia estar bêbado. drenou metade do seu copo. um homem de
scotch com água. “eu sempre me lembrarei daquele hotel em Paris. estávamos todos lá, Kaja, Hal Norse, Burroughs... as maiores mentes literárias da nossa
geração.”
“o senhor acha que ajudou sua escrita, sr. L.?”, perguntei.
foi uma pergunta idiota. ele olhou para mim asperamente, então permitiu-
me que eu o olhasse sorrir, “qualquer coisa ajuda a minha escrita”.
nós todos ficamos apenas ali sentados, bebendo e olhando uns para os
outros. L. tocou a campainha novamente e Marlowe entrou caminhando
rapidamente para o processo de reabastecimento.
“Marlowe”, disse L., “está traduzindo Edna St. Vincent Millay para o
japonês.”
“maravilha”, disse Jensen do NEW MOUNTAIN.
eu não vejo nada de maravilhoso em traduzir Edna. St. Vincent Millay para
o japonês, pensei.
“eu não vejo nenhuma maravilha de merda em traduzir Edna St. Vincent
Millay para o japonês”, disse L.
“bom, Millay está antiquado, mas o que há de errado com a poesia
moderna?”, perguntou o NEW MOUNTAIN.
jovem demais, rápida demais e desistem cedo demais, pensei.
“sem qualidades duradouras”, disse o velho.
eu não sei. todos pararam de falar. nós realmente não gostávamos um do
outro. Marlowe entrou com as bebidas e saiu rapidamente. tive a sensação de que
estava numa terrível caverna subterrânea ou num filme sem sentido. apenas
cenas soltas, desconectadas. aproximando-se do final. L. subitamente levantou-se
e deu um tapa na cara de Marlowe, com força. eu não sabia o que isso
significava. sexo? tédio? jogo? Marlowe arreganhou os dentes e voltou correndo
para a buceta da Millay.
não deixo nenhum homem entrar em minha casa que não possa suportar
toda treva e toda a luz”, disse L.
“olha cara”, eu disse, “acho que tu tá de sacanagem. eu nunca gostei das
tuas coisas.”
“e eu também nunca gostei das tuas coisas, Meade”, disse o velho, “toda
aquela coisa de ficar chupando estrelas de cinema. qualquer um pode chupar
uma estrela de cinema. isso não é grande coisa.”
“
pode
 
ser”, disse, “e eu não sou o Meade!”
o velho levantou-se e veio cambaleando na direção da minha poltrona,
traduzida para dezoito idiomas.
“tá a fim de brigar ou de foder?”, perguntou.
“tó a fim de foder”, disse
“MARLOWE!”, gritou L.
Marlowe surgiu caminhando rapidamente e L. gritou, “BEBIDAS!”
eu REALMENTE esperava que ele dissesse para M. arriar as suas calças
para que eu pudesse realizar meu desejo, mas isso não aconteceu. eu
simplesmente observei os quadris de M. balançarem enquanto ele corria de volta
para a cozinha.
começamos com os novos rounds. “assim”, (tapa!) disse L., “o sistema está
acabado! vamos tacar fogo neles!” a cabeça do velho caiu para frente e ele cochilou, estava acabado.
“vamos”, disse Jensen.
“espere um minuto”, eu disse. caminhei na direção do velho e corri o meu
braço nas costas da sua cadeira de balanço, para baixo na direção da sua bunda.
“qualquer coisa ajuda a minha escrita”, disse, “e esse bastardo tá
chumbado.”
fui até embaixo, apanhei a carteira e disse, “vamo’mbora!”
“você não devia”, disse Jensen e nós caminhamos na direção da porta da
frente.
alguma coisa pegou o meu braço direito e em seguida ele ficou imobilizado
nas minhas costas.
“nós deixamos TODOS OS DINHEIROS AQUI ANTES DE PARTIR EM
HOMENAGEM AO SR. L.”, berrou.
“ACERTA ELE, JENSEN! TIRA ESSE FODIDO DE CIMA DE MIM!”
“o seu amigo toca em mim, o seu braço está QUEBRADO!”
“tudo bem, pegue a carteira. pro diabo com ela! eu tenho um cheque vindo
da GROVE PRESS.”
ele pegou a carteira de L., atirou-a no chão. depois pegou a
 
minha,
 
atirou-a
no chão.
“ei, espere um MINUTO! quem você pensa que é? alguma espécie de
ladrão de merda?”
“NÓS DEIXAMOS TODOS OS DINHEIROS AQUI! RESPEITE O SR. L!”
“não acredito. isso é pior que um puteiro.”
“agora, diz pro seu amigo jogar a carteira dele no chão ou quebro o seu
braço!
Marlowe apertou um pouco mais o meu braço para mostrar-me que podia
ser feito.
“Jensen! a sua carteira! JOGA ELA NO CHÃO!”
Jensen jogou sua carteira no chão. Marlowe soltou o meu braço. eu me
virei para ele. eu tinha apenas o esquerdo para poder trabalhar.
“Jensen?”, gritei.
ele olhou para Marlowe.
“não”, disse ele.
olhei para o velho enquanto ele cochilava. parecia haver apenas um
pequeno e terno sorriso sobre os seus lábios.
abrimos a porta, saímos pra rua.
“muito bem, Púpu”, disse.
“muito bem Púpu”, disse Jensen.
entramos no carro.
“não tem mais ninguém que você deseja que eu visite esta noite?”,
perguntei.
“bem, eu estava pensando em Ana
ï
s Nin.”
“pode parar de pensar. não acho que eu poderia com ela.”
Jensen voltou para a estrada. era apenas mais uma noite quente no sul da
Califórnia. logo encontramos a Pico Blvd. e Jensen dirigiu-se para o leste. a
Revolução para mim não podia chegar com toda essa pressa fodida. • “
‘
Red
’
”, disse eu pro garoto, “para as fêmeas eu não mais existo. e a maior
parte da culpa é minha. não vou a danceterias, bazares de igreja, leituras de
poesias,
 
love-ins
 
e essa merda toda, e é aí onde as putas batalham. eu costumava
agir nos bares ou no trem, voltando de Del Mar, qualquer lugar onde tinha gente
bebendo. agora não consigo mais
 agu
entar os bares. esses caras apenas sentados
ali, sozinhos, passando as horas, esperando que algum buraco sifilítico apareça. a
cena toda é vergonhosa para a raça humana.”
“Red” jogou uma garrafa de cerveja para o ar, agarrou-a, sacou fora a
tampa no canto da minha mesa de café.
“tá tudo na cabeça, Bukowski. você não precisa disso.”
“tá tudo na cabeça da minha pica, ‘Red’. eu preciso disso.”
“uma vez nós pegamos uma velha bebum de vinho. amarramos ela numa
cama. cobramos 50 centavos de cada um. cada inválido, doido e pirado naquela
fila deve ter dado a sua trepada. em três dias e três noites nós devemos ter
passado por uns 500 fregueses.”
“jesus cristo, ‘Red’, você tá me deixando com nojo!”
“eu pensei que você fosse o Velho Sujo
[10]
.”
“é só porque eu não troco de cuecas todos os dias. você deixou que ela
levantasse pra urinar ou pra defecar?”
“o que é ‘defecar’?”
“puta merda. você deu comida pra ela?”
“bebuns de vinho não comem. nós lhe demos vinho.”
“eu tô enjoado.”
“por quê?”
“isso foi bestialmente cruel, bestialmente desumano. pense um pouco nisso,
bestas não teriam feito isso.”
“nós fizemos $ 250.”
“o que é que vocês deram pra ela?”
“nada. nós deixamos ela lá, tinha mais dois dias de aluguel.”
“vocês desamarraram ela?”
“claro, nós não queríamos nos incomodar com um assassinato.”
“muito legal da sua parte.”
“você tá falando como um padre.”
“vai noutra cerveja.”
“eu posso te arrumar uma buceta.”
“por quanto? 50 centavos?”
“não, um pouquinho mais do que isso.”
“não, obrigado.”
“tá vendo, você realmente não tá a fim.”
“acho que você tá com a razão.”
cada um de nós foi noutra cerveja. ele emborcou ela direitinho. depois se
levantou. “olha só, sempre carrego uma pequena lâmina, bem aqui, debaixo do
meu cinto. a maioria dos vagabundos t
e
m problemas pra se barbear. eu não. tô
preparado. e quando tô na estrada visto dois pares de calças – compreende – e
tiro o par de fora quando chego na cidade, me barbeio, tomo um banho e visto
uma camisa branca debaixo do meu blusão da marinha, lavo ela com sabão numa bacia, arranjo uma gravata listrada, lustro os sapatos, consigo um paletó
que combine com as calças numa loja de 2
a
 
mão e dois dias depois descolei um
trabalho de colarinho
-
branco com os merdas. eles não sabem que acabei de sair
de um vagão de carga. mas não consigo
 agu
entar os trabalhos deles. quando
menos percebo já tô de volta à estrada.
“e sempre carrego esse pequeno picão de gelo debaixo da manga nesse
elástico que amarro bem alto no meu braço, entende?”
“hã, hãn, tô sabendo. um amigo meu diz que um abridor de lata de cerveja
pode ser uma grande arma.”
“seu amigo está certo. agora, quando levo um atraque dos home
imediatamente recolho o picão, levanto os braços pro alto e grito NÃO ATIREM!
–”
(“Red” representou a cena toda em cima do tapete)
“– e me livro do picão de gelo. eles nunca encontram ele comigo. não me
recordo quantas vezes já me livrei do picão.”
“você chegou alguma vez a usar o picão de gelo, ‘Red’?”
ele me lançou um olhar muito estranho.
“tudo bem”, eu disse, “esquece a pergunta.”
portanto nos sentamos de novo e seguimos com a nossa cerveja.
“topei com a sua coluna certa vez numa casa de cômodos. acho você um
grande escritor.”
“obrigado.”
“tenho tentado virar escritor mas não dá resultado. não sai nada. me sento e
a coisa não vem.”
“quantos anos você tem?”
“vinte e um.”
“deixa estar.’’
ele ficou ali sentado pensando em ser escritor. aí meteu a mão no seu bolso
de trás.
“eles me deram isso pra que eu ficasse quieto.”
era uma carteira de couro tecida em finas tiras.
“quem?”
“vi esses dois sujeitos matarem um cara e eles me deram isso pra que eu
ficasse calado.”
“por que é que eles mataram ele?”
“ele tinha essa carteira com sete dólares dentro.”
“como é que eles o mataram?”
“com uma pedra. ele tava bebendo vinho e quando ele ficou bêbado eles
racharam a cabeça dele com uma pedra. eu estava olhando.”
“o que é que eles fizeram com o corpo?”
“de manhã bem cedo o trem fazia uma parada pra se abastecer de água.
eles carregaram o seu corpo pra fora e depositaram ele bem debaixo de um
daqueles potreiros, na grama. aí voltaram pro carro e o trem foi embora.”
“ummmm”, eu disse.
“os tiras encontram um corpo como aquele mais tarde, olham pras roupas,
a cara de vinho, sem nenhum documento de identidade. apenas apagam o caso dos seus livros. só mais um vagabundo. não tem importância.”
ficamos lá sentados por mais umas horas e contei algumas, nenhuma
chegando a ser tão boa. depois ambos ficamos em silêncio.
então “Red” se levantou.
“aí, cara, tenho que me mandar. mas foi uma noite legal.”
me levantei.
“só foi, ‘Red’.”
“então é isso, porra, a gente se vê.”
“que merda, é claro que a gente se vê, ‘Red’.”
houve uma certa hesitação em partir. num certo sentido, foi uma noite
muito boa.
“te vejo, garoto.”
“tá legal, Bukowski.”
vi ele contornar o arbusto à esquerda, saindo em direção à Normandie, em
direção à Vermont onde ele tinha um quarto com ainda três ou quatro dias de
aluguel, e então se foi e o que ainda restava da lua brilhava lá dentro, ela
realmente brilhava, e eu fechei a porta, emborquei um último gole de cerveja
quente. luzes apagadas, me mandei pra cama, tirei as roupas, entrei nela
enquanto nos pátios das ferrovias eles atravessavam os trilhos em busca de
vagões, lugares onde ficar, destinações almejadas – melhores cidades, melhores
tempos, um pouco mais de amor, um pouco mais de sorte, qualquer coisa
melhor. nunca as encontravam, nunca paravam de procurar.
dormi.
• seu nome era Henry Beckett e era uma segunda-feira de manhã, ele
acabara de se levantar, olhava para uma mulher com uma minissaia bem curta
pensando, já estou quase me acostumando a elas, isso é muito ruim. uma mulher
tem que ter alguma coisa em cima ou então não se tem nada para tirar. carne
crua é apenas carne crua.
ele já estava de cueca e foi até o banheiro pra se barbear. quando se olhou
no espelho viu que o seu rosto estava com uma cor dourada com bolinhas verdes.
olhou novamente, segurando o pincel de barbear em sua mão. aí o pincel caiu no
chão. o rosto continuava no espelho: dourado com bolinhas verdes. as paredes
começaram a se mexer. Henry segurou-se na pia. então, de alguma maneira
caminhou de volta para a cama. e ficou lá durante cinco minutos, sua mente
pulsando, latejando, perscrutando, vomitando. então levantou-se e caminhou para
o banheiro e olhou para o espelho novamente: rosto dourado com bolinhas
verdes. rosto dourado e brilhante com bolinhas verdes e brilhantes.
foi até o telefone. “sim, alô. aqui é Henry Beckett. não vai ser possível eu ir
aí hoje. estou doente. o quê? oh, um terrível distúrbio estomacal. um terrível
distúrbio.”
desligou.
caminhou até o banheiro de novo. era inútil. o rosto ainda estava lá. ele
encheu a banheira de água, depois foi até o telefone. a enfermeira quis lhe dar
uma hora para a próxima
 
quarta-feira.
“escuta, isto é uma
 
emergência!
 
eu tenho que ver o doutor
 
hoje!
 
é questão
de vida ou de morte! não posso lhe dizer, não, eu não posso lhe dizer, mas
 
por
favor
 
dá um jeito de me espremer aí dentro hoje! você tem que dar um jeito!”
ela lhe marca uma consulta para as 3:30.
ele tirou a cueca e entrou na banheira. percebeu que o seu corpo também
estava dourado com bolinhas verdes. em todo lugar. cobria a sua barriga, suas
costas, seus testículos, seu pênis. não saía esfregando com sabão. ele saiu,
enxugou-se, colocou a cueca de volta.
o telefone tocou. era Glória. sua namorada. ela trabalhava lá embaixo.
“Glória, eu não posso lhe dizer o que há de errado. é terrível. não, não, eu
não tô com sífilis. é pior que isso. eu não posso lhe dizer. você não acreditaria.”
ela disse que iria passar para vê-lo na hora do almoço.
“por favor, baby, eu me mato.”
“eu estou indo pra aí
 
agora
”,
 
disse.
“por favor, POR FAVOR não...”
ela desliga. ele olhou para o telefone, colocou o gancho de volta, caminhou
novamente para o banheiro, esticou-se, olhou para as rachaduras do teto. era a
primeira vez que ele percebia as rachaduras no teto. elas pareciam bastante
acolhedoras, atraentes, amigas. ele podia ouvir o tráfego, o pio ocasional de um
pássaro. vozes na rua – uma mulher dizendo a uma criança, “ei, anda mais
depressa,
 
por favor” e de vez em quando um motor de avião.
a campainha tocou. ele foi até a sala da frente e espiou através das cortinas.
era Glória com uma blusa branca e uma saia de verão azul-claro. parecia
melhor do que nunca. um morango loiro florescendo com vida; o nariz um pouco feinho, um pouco gordo demais, mas depois que você se acostumava com o nariz
você amava isso também. ele podia sentir o seu coração pulsando como uma
bomba em um compartimento fechado. era como se suas tripas tivessem sido
escavadas e apenas o coração estava lá dentro, batendo no oco, gritando no vazio.
“não posso deixar você entrar, Glória!”
“abre essa maldita porta, seu babaca imbecil!”
ele podia vê-la tentando olhar para ele através das cortinas.
“Glória, você não compreende...”
“eu disse, ‘ABRE ESSA PORTA!’”
“tá legal”, disse, “que merda, tá legal!”
ele podia sentir o suor circundando a sua cabeça, gotejando atrás das suas
orelhas, correndo pelo pescoço abaixo.
ele abriu a porta com força.
“JESUS!”, ela meio que gritou, colocando a mão em sua boca.
“eu te DISSE, eu tentei te DIZER, eu te DISSE!”
ele recuou. ela fechou a porta e avançou na sua direção.
“o que é isso?”
“num sei. cristo. num sei. não me toca. pode ser contagioso.”
“pobre Henry, oh, meu pobre garoto...”
ela continuou vindo na direção dele. ele subiu em cima de uma cesta de
papéis.
“que merda, eu disse pra você se afastar!”
“por que, você está quase bonito!”
“QUASE!”, gritou ele, “MAS EU NÃO POSSO VENDER SEGUROS
DESSE JEITO, POSSO?”
aí ambos começaram a rir. aí ele ficou no sofá e ele estava chorando. tinha
o rosto dourado e verde em suas mãos e estava chorando.
“deus, por que não pode ser câncer, ataque cardíaco, alguma coisa boa e
limpa? Deus cagou em cima de mim, essa é que é a verdade, Deus cagou em
cima de mim!”
ela o estava beijando ao longo do pescoço e através das mãos que cobriam
o seu rosto. ele a empurrou para longe, “
para
,
 para
!”
no consultório médico todos liam
 
LIFE, LOOK, NEWSWEEK
 
e assim por
diante. quase não havia cadeiras e sofás suficientes e estava quente lá dentro. as
páginas viravam. ele baixou os olhos para a sua revista, tentando não ser visto. foi
tudo bem por quinze ou vinte minutos e então uma garotinha que estava correndo
por ali chutando um balão, chutando-o perto dele, chutou fora o seu sapato e
quando ela chutou fora o sapato dele ela o apanhou e olhou para ele. aí ela voltou
para uma mulher muito feia com orelhas que pareciam umas panquequinhas e
olhos que pareciam o interior da alma de uma aranha e disse, “Mamanhê, o que
que tem de errado com a CARA daquele homem?”
e Mamãe disse, “ssssssshhhh!”
“MAS ELE TÁ TODO AMARELO E COM ENORMES PONTOS ROXOS
EM CIMA!”
“Mary Ann,
 
eu FALEI pra você ficar QUIETA! agora você vai ficar SENTADA aqui comigo e parar de ficar correndo por aí! AGORA, eu disse pra
SENTAR AQUI!”
“ah, Mamanhê!”
a garotinha sentou-se, fungando, olhando pra cara dele, fungando, olhando
pra cara dele.
“sr. Beckett.’’
ele seguiu o Dr. ao entrar. “como vai, sr. Beckett?”
“olhe para mim que o senhor verá.”
o doutor deu uma volta. “Bom Deus!”, disse ele.
“é isso aí”, disse o sr. Beckett.
“eu nunca vi nada
 
parecido
 
com isso! por favor, tire a roupa e sente-se na
mesa. quando é que isso aconteceu pela primeira vez?”
“esta manhã quando eu acordei.”
“como é que o senhor se sente?”
“como se eu estivesse lambuzado de merda que não tem como sair.”
“eu quero dizer, fisicamente.”
“eu me sentia bem até me olhar no espelho.”
o doutor amarrou o tubo ao redor do braço dele.
“pressão arterial, normal.”
“Dr., vamos acabar de vez com essa conversa mole. Dr., agora a próxima
coisa que o sr. vai fazer é me pedir pra eu subir na balança. o senhor não sabe o
que é isso, sabe?”
“não, nunca eu vi nada parecido com isso antes.”
“a sua gramática é péssima, Dr., de onde o senhor é?”
“Áustria.’’
“Áustria. o que é que o senhor vai fazer comigo?”
“não sei. talvez um especialista de pele, hospitalização, testes.”
“tenho certeza que eles me achariam muito interessante. mas a coisa não
vai passar.”
“o que é que não vai passar?”
“o que eu tenho. eu posso sentir a coisa aqui dentro. não vai passar, nunca.”
o doutor começou a escutar o seu coração. Beckett afastou o estetoscópio
pro lado. começou a se vestir.
“não seja impaciente, sr. Beckett. por favor!”
logo estava vestido e fora dali. deixou o chapéu, o lenço, os óculos escuros.
foi até seu apartamento e pegou sua espingarda de caça e cartuchos suficientes
para matar um batalhão. encontrou o atalho na freeway que levava pra cima do
morro. o morro dava para uma curva que forçava os carros a diminuírem a
velocidade. por que é que chegou alguma vez a perceber essa elevação ele
nunca soube dizer. desceu do carro e escalou a colina mais alta. tirou a poeira do
telescópio, carregou a arma, destravou o pino de segurança e colocou-a na
horizontal.
a princípio a coisa não andou muito certo. toda vez que disparava, o tiro
parecia chegar atrás do carro. então ele tentou fazer com que os carros se
dirigissem para a bala. as velocidades dos carros eram praticamente as mesmas,
mas instintivamente ele variava a orientação de acordo com a mudança de velocidade de cada um. o primeiro que ele pegou foi muito estranho. a bala
entrou no lado direito da fronte e o homem pareceu olhar para cima exatamente
na sua direção, e então o carro capotou, bateu na cerca, capotou mais uma vez e
ele atirou no próximo que apareceu, uma mulher, errou, acertou no motor, que
pegou fogo, e ela apenas ficou sentada no carro gritando e acenando os seus
braços e queimando. ele não quis vê-la queimar. atirou nela. o tráfego parou. as
pessoas saíram dos seus carros. decidiu que não ia atirar em mais nenhuma
mulher. mau gosto. ou em crianças. mau gosto.
 
um doutor da Áustria. por que é
que eles não ficaram na Áustria? ele acertou mais uns quatro ou cinco homens
antes que soubessem que um tiro estava chegando. depois vieram os carros da
patrulha rodoviária e as ambulâncias. eles bloquearam a freeway. deixou eles
carregarem os mortos e feridos para dentro da ambulância. não atirou nos
enfermeiros. atirou nos tiras. num realmente parrudo. ele perdeu a noção do
tempo, escureceu. sentiu que eles estavam subindo o morro na sua direção. não
ficou na mesma posição. avançou na direção deles. pegou dois deles de tocaia
pelo flanco esquerdo. aí alguns tiros vindos da sua direita os levaram em direção
ao morro. eles estavam fazendo com que ele recuasse lá para cima. uma posição
determinada era a pior coisa. tentou fazer mais uma parada mas o fogo estava
muito pesado. recuou lentamente na direção do morro, salvando tanto terreno
quanto podia. ele podia ouvi-los falando e dizendo palavrões. havia muitos deles.
parou de atirar e esperou. acertou mais um, vendo a perna de uma calça através
de uma moita, mirou onde pensou ser o tronco do corpo, ouviu um grito, depois
avançou ainda mais para cima do morro. estava ficando mais escuro. Glória o
teria rejeitado. ele teria rejeitado Glória com um trabalho de pintura como
aquele. você pode imaginar alguém levando uma garota púrpura e dourada a um
concerto de Brahms?
então eles conseguiram mandá-lo para o topo da colina mas não havia
nenhum arbusto que pudesse servir de cobertura para eles. apenas rochas de
pequena dimensão. e todos eles queriam ir para casa vivos. ele decidiu que podia
segurá-los por um bom tempo. eles começaram a atirar fogos luminosos para
cima do morro. ele conseguiu apagar alguns deles mas partes de outros
permaneciam e logo havia fogos demais queimando para serem apagados. eles
estavam atirando de perto, chegando cada vez mais perto... merda. merda. bom.
um fogo luminescente bastante perto e Henry pôde ver suas mãos sobre o
rifle. olhou novamente. suas mãos estavam BRANCAS.
BRANCAS!
tinha
 
passado!
ele estava BRANCO, BRANCO, BRANCO!
“EI!”, gritou ele, “EU ME RENDO! EU DESISTO! EU ME RENDO!”
Henry rasgou a camisa, olhou para o peito: BRANCO.
tirou a camisa, amarrou-a na extremidade do seu rifle, acenou-a. eles
pararam de atirar. o ridículo e delirante sonho acabara, havia acontecido. só
podia ter sido coisa da sua cabeça. ou tinha acontecido? Hiroshima tinha
acontecido? tinha qualquer coisa alguma vez acontecido?
jogou o seu rifle para baixo na direção deles, jogou com força. então
caminhou lentamente para baixo na direção deles, suas mãos bem alto sobre a cabeça, gritando, “EU DESISTO! EU ME RENDO! EU ME RENDO! EU ME
RENDO!”
ele podia ouvir vozes enquanto avançava na direção deles.
“o que é que você vai fazer, cara?”
“não sei. cuidado com truques.”
“ele matou Eddie e Weaver. eu o odeio até as tripas.”
“ele está se aproximando.”
“EU DESISTO! EU ME RENDO!”
um dos tiras disparou cinco tiros. três na barriga, dois nos pulmões.
eles o deixaram lá por bem um minuto antes que
 
qualquer um se mexesse.
aí então eles saíram. o que atirou nele chegou primeiro. virou o corpo com sua
bota, de frente para trás. era um tira preto, Adrian Thompson, 110 quilos, uma
casa quase paga perto do lado oeste, e ele arreganhou os dentes sob o luar.
o tráfego na freeway estava se movimentando de novo, como sempre.
• sempre que nos agarramos às paredes do mundo, e na fase mais sombria
da ressaca, eu penso em dois amigos que me aconselharam sobre vários métodos
de cometer suicídio. que prova melhor de amor e companheirismo? um dos
meus amigos tem cicatrizes de navalha ao longo de todo o seu braço esquerdo. o
outro enfia baldes de comprimidos pra dentro de uma massa de barba preta.
ambos escrevem poesia. tem qualquer coisa em escrever poesia que leva um
homem pra beira do abismo. contudo, provavelmente, todos nós três viveremos
até os noventa. consegue imaginar o mundo em 2010 a.d.? a forma que ele irá
tomar dependerá muito do que for feito da Bomba. eu suponho que os homens
estarão comendo ovos no café da manhã, terão problemas sexuais. escreverão
poesia. cometerão suicídio.
acho que foi em 1954 a última vez que tentei o suicídio. eu estava morando
no terceiro andar de um edifício de apartamentos na Avenida N. Mariposa.
fechei todas as janelas e liguei o forno e os bicos de gás, sem acendê-los é claro.
aí me estendi na cama. escapamento de gás apagado tem esse silvo muito
confortante. fui dormir. teria dado certo também, só que a inalação do gás me
deu uma tal dor de cabeça que a dor de cabeça me acordou. levantei da cama,
rindo, e dizendo “Seu imbecil de merda, você não quer se matar!” desliguei o gás
e abri as janelas. continuei rindo. parecia uma piada muito engraçada. depois,
também, o piloto automático não estava funcionando ou aquela pequena chama
teria arruinado direitinho a minha preciosa e curta estadia no Inferno.
alguns anos antes acordei depois de uma semana de porre e bastante
determinado a me matar. havia me juntado com a coisinha mais doce naquela
época e não estava trabalhando. o dinheiro se fora, o aluguel estava vencido, e
mesmo se eu tivesse sido capaz de arranjar qualquer um desses empregos de
merda, teria apenas parecido uma outra espécie de morte. decidira me matar
quando ela deixasse o quarto pela primeira vez. enquanto isso, eu saía para rua,
ligeiramente curioso, apenas ligeiramente, sobre que dia seria. em nossas
bebedeiras, os dias e as noites corriam juntos, a gente só fazia beber e se amar
continuadamente. era por volta do meio-dia. desci o morro pra checar o jornal
da esquina e saber o dia. sexta-feira, dizia o jornal. bom, sexta-feira parecia um
dia tão bom quanto qualquer outro. aí eu vislumbrei a manchete. PRIMO DE
MILTON BERLE ATINGIDO NA CABEÇA POR UMA PEDRA. agora, como é
que você vai se matar quando eles escrevem manchetes como essa? roubei um
jornal e levei-o de volta pro quarto. “adivinha o quê?”, perguntei. “o quê?”, disse
ela. “o primo de Milton Berle foi atingido na cabeça por uma pedra.” “sem
SACANAGEM?” “hã, hãn”, “imagina que espécie de pedra foi essa?” “acho que
foi uma do tipo redonda, amarela e lisa.” “é, acho que é bem isso.” “gostaria de
saber que cor têm os olhos do primo de Milton Berle?” “acho que eles devem ser
alguma espécie de marrom, um marrom bem pálido.” “olhos pálidos e marrons,
pedra levemente lisa e amarela.” “BATE!” “é, BATE!” eu saí e comprei fiado
algumas garrafas e nós tivemos um dia razoavelmente bom depois de tudo. acho
que o jornal com aquela manchete naquele dia chamava-se “The Express” ou
“The Evening Herald”. não estou bem certo. de qualquer forma, gostaria de
agradecer ao jornal fosse ele qual fosse e também ao primo de Milton Berle e
àquela pedra lisa, redonda e amarela. bom, uma vez que o assunto parece ser suicídio, recordo certa vez quando
estava trabalhando nas docas, costumávamos comer nosso almoço naquelas
docas de Frisco com os pés balançando sobre a beira do pier. bom, um dia estou
sentado lá quando esse cara perto de mim tira os sapatos e as meias e os arruma
de uma maneira bem caprichosa ao seu lado. ele estava sentado perto de mim.
então ouvi um barulho na água e lá estava ele lá embaixo, lá dentro. foi muito
estranho. ele gritou “SOCORRO!” antes da sua cabeça atingir a água. aí houve
apenas esse pequeno redemoinho e um pouco de agitação dentro d’água e não
sentindo mesmo muita coisa, apenas me parei olhando essas bolhas de ar
subindo. um homem correu até onde me encontrava e começou a gritar para
mim, “FAÇA ALGUMA COISA! ELE TÁ TENTANDO COMETER
SUICÍDIO!” “diabo, o que é que eu vou fazer?” “pega uma corda ou alguma
coisa pra ele!” dei um pulo e corri até um barraco onde um velho embalava
pacotes e caixas de papelão. “ME DÁ UMA CORDA!” ele apenas olhou para
mim. “DIABO, ME DÁ UM POUCO DE CORDA, UM HOMEM ESTÁ SE
AFOGANDO, TENHO QUE JOGAR UMA CORDA PRA ELE!” o velho se
virou e pegou alguma coisa. depois ele a entregou para mim. ele a entregou entre
os seus dois dedos – era um pedacinho mirrado de barbante. “SEU FODIDO
FILHO DUMA PUTA!”, gritei pra ele.
enquanto isso um jovem
 
havia tirado as calças e mergulhado de cuecas e
trazido o suicida à tona. ao jovem foi dado o resto do dia de folga como
pagamento. nosso suicida afirmou que caíra dentro d’água por um acidente, mas
não pôde explicar o fato de ter tirado os sapatos e as meias. nunca mais o vi de
novo. talvez tenha terminado o serviço àquela noite. você nunca pode dizer o que
está incomodando um homem. até coisas mais triviais podem se tornar terríveis
quando você entra num certo estado mental. e o pior de todas as fadigas e
tormentos produzidos pelo medo e pela agonia é aquele que você não consegue
explicar ou compreender ou até mesmo pensar. apenas se lança sobre você
como uma chapa de metal e não tem como sair dela. nem mesmo por $ 25 a
hora. eu sei. suicídio? o suicídio parece incompreensível, a não ser que você
mesmo esteja pensando nele. você não precisa pertencer à União dos Poetas
para entrar no clube. eu estava morando nesse hotel barato quando era mais
jovem e meu amigo era um sujeito mais velho, um ex-presidiário, que tinha um
emprego limpando a parte de dentro de máquinas de fazer doces. não parece ser
coisa em razão da qual se viveria, não é mesmo? de qualquer maneira bebemos
juntos algumas noites e ele parecia ser um tipo legal, uma espécie de garotão de
45 anos de idade, solto e
 tranqu
ilo, um cara sem malícia, gente fina mesmo. Lou
era o seu nome. ex-mineiro. nariz parecido com o de um falcão. mãos grandes e
maltratadas, sapatos esfolados, cabelo despenteado, não tão bom com as
mulheres quanto eu era – naquela época. de qualquer maneira, faltou um dia ao
trabalho porque tinha bebido demais e os garotões dos doces de pedra mandaram
ele caminhar. ele veio e contou-me a respeito. eu disse a ele que esquecesse – de
qualquer forma um emprego não faz mais que devorar as horas realmente boas
de um homem. parece que não consegui impressioná-lo muito com o meu papo
feito em casa e ele partiu. desci até a sua porta algumas horas mais tarde pra
mendigar um pouco de fumo. ele não respondeu
 
à minha batida, portanto calculei que ele devia estar lá dentro bêbado. experimentei a porta e ela abriu. lá
estava ele em cima da cama com as bocas de gás abertas. eu acho que a Cia. de
Gás do Sul da Califórnia simplesmente não imagina a quantas pessoas eles
servem. de qualquer forma, abri as janelas e desliguei o fogareiro e o aquecedor
a gás. ele não tinha fogão. apenas um ex-presidiário que perdera o seu emprego
de limpador de máquina de fazer doce porque havia faltado um dia ao trabalho.
“o chefe me disse que eu sou o melhor trabalhador que ele jamais teve. o
negócio é que eu faltei muitos dias – dois no mês passado. ele me disse que se eu
faltasse mais um tava liquidado.”
caminhei até sua cama e o sacudi. “seu fodido de merda!”
“quê?”
“seu fodido de merda, faz isso de novo que eu vou chutar a tua bunda por
toda essa cidade de merda!”
“ei, Ski, você SALVOU A MINHA VIDA! EU LHE DEVO A MINHA
VIDA! VOCÊ SALVOU A MINHA VIDA!”
ele continuou com esse “você-salvou-a-minha-vida” durante algumas
semanas de porres. ele se debruçava sobre a minha namorada com aquele nariz
de falcão, colocava sua mão grande e maltratada sobre a mão dela ou, pior,
sobre o joelho dela, e dizia, “Ei, seu fodido dum filha da mãe, tu me salvou a
VIDA! TU SABIA DISSO?”
“você já me disse isso várias vezes, Lou.”
“É, ELE SALVOU A MINHA VIDA!”
alguns dias depois ele partiu, com duas semanas de aluguel nas costas.
nunca mais o vi de novo.
isso foi de certa forma um porre, mas falar sobre suicídio vence a vontade
de fazê-lo. ou será que não? ou será o contrário? estou quase na minha última
cerveja e o meu rádio no chão toca música do Japão. o telefone acabou de tocar.
algum bêbado. de Nova Iorque. “escuta cara, desde que eles apresentem um
Bukowski a cada
 
cinqu
enta anos, vou conseguir
 
agu
entar.” eu me permito
apreciar isso, a manipular a coisa a meu favor porque eu tenho a febre da faca
amolada, dos céus azuis e profundos. “se lembra daqueles foguetes que a gente
costumava tomar, cara?”, pergunta. “sim, eu me lembro.” “o que que tu tá
fazendo agora, ainda tá escrevendo?” “tô, agora mesmo eu tô escrevendo sobre
suicídio.” “suicídio?” “é, eu tenho essa coluna, um tipo de, num jornal que tá
começando, OPEN CITY.” “eles vão publicar essa coisa do suicídio?” “sei lá.”
falamos por mais um tempo e então ele desliga. alguma ressaca. alguma coluna.
eu me lembro quando eu era garoto, eles tinham uma música chamada BLUE
MONDAY. eles a tocavam na Hungria, eu acho. e toda a vez que eles tocavam
BLUE MONDAY alguém tomava o caminho do suicídio. eles finalmente
proibiram que a música fosse tocada. mas eles estão tocando alguma coisa no
chão do meu rádio que soa tão ruim quanto. se você não enxergar essa coluna na
próxima semana pode ser que não seja por causa do assunto em questão.
enquanto isso eu não sei se eu ponho o Coates ou o Weinstock fora do negócio.
• foi na manhã de segunda-feira passada. eu trabalhara o domingo inteiro até
a meia-noite e depois fui de carro pra esse lugar com as luzes acesas. eu trazia
um pacote de seis e pensava que isso daria para começar. alguém saiu e trouxe
mais algumas.
“você devia ter visto o Bukowski semana pas
sada”, disse um sujeito. “ele
tava dançando com a tábua de passar roupa. aí ele disse que ia foder com a tábua
de passar roupa.”
“é mesmo?”
“é. depois ele leu os poemas dele pra nós. tivemos que seq
u
estrar o livro das
suas mãos ou ele nos teria lido seus poemas a noite inteira.”
eu lhes disse que tinha uma mulher com olhar de virgem sentada lá olhando
para mim – que mulher, diabo, que mina, que gata ela era e tava difícil de me
controlar.
“deixa eu ver”, disse a eles, “nós já estamos na metade de julho e eu ainda
não dei nenhuma trepada esse ano.”
eles riram. acharam que era divertido. quem tá sempre descolando xoxota
acha muito engraçado quando alguém não tá.
depois falaram desse jovem deus loiro que agora estava morando com três
gatinhas ao mesmo tempo. alertei-os que quando esse cara chegasse aos 33 teria
que arranjar um trabalho pra ele. isso pareceu como uma advertência banal e
vingativa. nada que eu pudesse fazer a não ser drenar a lata de cerveja e esperar
a bomba cair.
peguei um pedaço de papel em algum lugar e quando ninguém estava
olhando escrevi:
o amor é um caminho com algum significado; o sexo já é significado
suficiente.
logo todos os jovens ficaram cansados e tiveram que ir dormir. fui deixado
com uma figura da velha
 
guarda, um homem mais ou menos da minha idade.
fomos preparados pra seguir a noite toda – bebendo, é isso. depois que a cerveja
se foi, encontramos um quinto de uma garrafa de uísque. ele era um velho
homem de imprensa, agora editor de algum grande diário em alguma cidade do
leste. a conversa estava agradável – dois velhos canalhas concordando em quase
tudo. a manhã chegou depressa. por volta da 6:15 eu disse que tinha que ir
embora. decidi não ir dirigindo meu carro. a caminhada era de uns 8 quarteirões.
o sujeito da velha
 
guarda caminhou comigo até Hollywood Blvd. perto da cancha
de boliche. depois um aperto de mão à moda antiga e nos separamos.
Quando eu estava a uns dois quarteirões da minha casa, vislumbrei uma
mulher dentro de um carro tentando fazer com que ele pegasse, tentando tirá-lo
da calçada. ela estava tendo os seus problemas. ele dava uns solavancos para a
frente, então afogava. ela virava o arranque imediatamente no que eu imaginava
ser uma maneira bastante equivocada e cheia de pânico. era um modelo antigo,
fiquei na esquina observando. logo o carro afogou bem perto de mim, bem ali na
calçada onde eu me encontrava parado. olhei para dentro. ali estava sentada essa
mulher. estava com sapatos de salto alto, meias longas e escuras, blusa, brincos,
anel de casamento e calcinha. sem saia, apenas essa calcinha cor-de-rosa clara.
inalei o ar da manhã. ela tinha essa cara de mulher velha e essas coxas grandes e lisas de menina.
o carro deu um pulo para a frente de novo e afogou de novo. caminhei na
sua direção e enfiei minha cabeça pela janela:
“madame, é melhor a senhora estacionar essa coisa. a polícia está bastante
ativa nessa hora da manhã. a senhora pode se dar mal.”
“tá legal.”
ela o manobrou na calçada, depois desceu. sob a blusa também havia seios
jovens de menina. ali ficou ela com sua calcinha cor-de-rosa e longas meias
escuras e salto alto às 6:25 da manhã em Los Angeles. uma cara de 55 anos de
idade com um corpo de 18.
“você tem certeza que tá tudo bem?”, disse.
“é claro que tá tudo bem”, disse ela.
“você tem
 
realmente
 
certeza?”, perguntei.
“é claro que eu tenho certeza”, disse ela. então ela se virou e saiu
caminhando para longe de mim. eu fiquei ali olhando aquelas nádegas sob aquela
luminosidade rosa e justa. estava caminhando para longe de mim, pela rua
abaixo entre séries de casas, e ninguém por perto, nem polícia, nem humanos,
nem mesmo um pássaro. apenas aquelas jovens nádegas cor-de-rosa
balouçantes caminhando para longe de mim. eu estava alto demais para gemer;
apenas senti a tristeza devoradora e selvagem de uma outra coisa boa perdida
para sempre. não havia pronunciado as palavras certas. não havia pronunciado a
combinação correta das palavras, não havia nem mesmo tentado. eu merecia
uma tábua de passar roupa, portanto, que diabo, apenas alguma louca andando
por aí de calcinha cor-de-rosa às 6 horas da manhã.
fiquei ali observando ela se afastar. os rapazes nunca iriam acreditar nessa
– a que foi embora. aí, enquanto eu ainda a olhava virou-se e caminhou de volta
na minha direção. também parecia muito boa de frente. na realidade, quanto
mais perto ela chegava melhor parecia – tirando a cara. mas você também teria
que deixar de lado a minha cara. a cara é a primeira coisa que você deixa de
lado quando a maré não tá boa. a decadência remanescente se segue numa
ordem mais lenta.
ela chegou exatamente até onde eu me encontrava. ainda não havia
ninguém por perto. há momentos em que a insanidade se torna tão real que não é
mais insanidade. ali estava a calcinha cor-de-rosa respirando na minha frente, e
nenhum carro de polícia em lugar algum, e ninguém em nenhum lugar entre a
VENEZA da Itália e a VENEZA da Califórnia, entre os quintos do inferno e o
último terreno baldio em Palos Verdes.
“que bom que você voltou”, eu disse.
“eu só queria ver se a traseira do carro tinha ficado de fora na rua.”
aí ela se inclinou. eu não consegui mais me
 
agu
entar. agarrei o seu braço.
“vem cá, vamos pra minha casa. é logo ali virando a esquina. vamos beber
alguma coisa e sair da rua.”
ela olhou para mim com aquela cara despedaçada. eu ainda não conseguia
situar aquela cabeça em cima daquele corpo. eu vibrava como uma fera
fedorenta. então ela disse, “tá legal, vamos.”
aí nós demos a volta na esquina. não toquei nela. lhe ofereci um cigarro que encontrei no bolso da minha camisa. estávamos defronte a uma igreja enquanto
eu acendia para ela, eu esperava, a qualquer momento, uma voz de uma das
casas vizinhas: “Ô MULHER, SE MANDA LOGO DAQUI COM AS SUAS
MALDITAS CALCINHAS OU EU VOU CHAMAR A POLÍCIA!” talvez ela
pagasse pra viver nos subúrbios de Hollywood. havia provavelmente três ou
quatro caras espiando através das cortinas enquanto a mulher preparava o café
da manhã, e se ocupando nesse meio tempo com estúpidos trabalhos manuais.
entramos e eu fiz um canto pra ela e peguei meio garrafão de um vinho
tinto das montanhas que um hippy havia deixado. bebemos calmamente em
silêncio. ela parecia mais sensível que a maioria. não puxou as fotos da sua
família da bolsa – as crianças, quero dizer. naturalmente, o marido sempre
aparecia.
“o Frank me deixa doente. o Frank não quer que eu tenha o mínimo
divertimento.”
“é?”
“ele me mantém trancada. esconde todas as minha saias, todos os meus
vestidos. sempre faz isso quando bebo. quando nós bebemos.”
“é?”
“ele quer me manter como uma espécie de escrava. você acha que uma
mulher deve ser escrava de um homem?”
“oh não, por deus que não!”
“portanto eu tava de meias e saltos e de calcinha e blusa mas nenhuma saia
e quando Frank
 
bodeou,
 
eu fugi!”
“o Frank provavelmente é um bom sujeito, apesar de tudo”, disse, “não
culpe tanto o Frank, você sabe o que eu quero dizer?”
essa é uma velha tática profi. sempre fingir que você está compreendendo,
mesmo quando você não está. as mulheres nunca querem sensibilidade, tudo que
elas querem é uma espécie de vingança emocional em relação a alguém por
quem elas têm uma afeição muito grande. as mulheres são basicamente animais
estúpidos mas ela
s 
se concentram tanto e completamente sobre o macho que
geralmente o acabam frustrando enquanto ele está pensando em outras coisas.
“eu acho que Frank é um bastardo. mas você está contente que eu esteja
aqui?”
certamente ganham de tábuas de passar roupa. terminei o meu drinque, me
estiquei ao redor e agarrei aquela cara velha e, pensando o tempo todo no corpo,
a beijei, meti a língua lá dentro, a língua dela finalmente agarrando a minha
língua redonda e chupando ela, chupando, enquanto eu brincava com aquelas
jovens pernas de náilon e aqueles peitos de mamãe-milagre. Frank era um bom
sujeito, especialmente quando roncava.
fizemos uma pausa e tomamos outro drinque. “o que é que você faz?”,
perguntou.
“eu sou decorador de interiores”, disse.
“não seja asqueroso”, disse.
“ei, você é bem afiada.”
“estive na universidade.”
não lhe perguntei onde. os velhos profis sabem como a coisa funciona. “você esteve na universidade?”
“não por muito tempo.”
“você tem mãos bonitas. as suas mãos são parecidas com as de uma
mulher.”
“já ouvi isso que chegue. você diz isso mais uma vez e eu te arranco esses
dentes.”
“o que que você é, alguma espécie de artista ou pintor ou o quê? você
parece meio confuso. e notei que você não gosta de olhar uma pessoa nos
OLHOS. eu não gosto de gente que NÃO CONSEGUE ME ENCARAR NOS
OLHOS. você é um covarde?”
“sou. mas os olhos são diferentes. eu não gosto dos olhos das pessoas.”
“eu gosto de você.”
ela esticou-se ao meu redor e me agarrou de frente. eu não estava
esperando por isso; estava prestes a mandá-la de volta para o carro. ou pior,
apenas deixar que ela fosse caminhando sozinha.
foi bom. quer dizer, ela me segurando. esquecendo as palavras.
bebemos ainda algumas boas e rápidas e então fiz com que as coisas se
encaminhassem na direção do quarto, ou ela me encaminhou na sua direção. não
tinha importância. nada é como na primeira vez. não me interessa o que alguém
possa dizer. fiz ela se livrar das meias e dos saltos altos. eu sou muito louco. não
posso suportar o ser humano do jeito em que se encontra, devo estar enganado.
os psiquiatras devem ter uma palavra para isso, e eu tenho uma palavra para os
psiquiatras.
é que nem andar de bicicleta: sempre que você volta a sentar nela o
balanço e o encantamento estão lá novamente.
foi bom. depois de nos aprontarmos no banheiro fomos pra sala da frente e
matamos o garrafão. não me recordo de ter voltado pra cama mas acordei com
essa cara de 55 anos me olhando de esguelha, um olhar realmente de demência.
os olhos eram insanos. tive que rir. ela tinha se avançado na minha cobra
enquanto eu dormia. a mesma coisa me aconteceu uma vez com uma jovem
negra carnuda na rua Irolo.
fui pra cima e pra dentro e abri aquelas bochechas o quanto pude. aquela
cara de 55 anos desceu e me beijou. era horrível, mas o corpo de 18 tinha os
peitinhos mais firmes, arrebitados, ondulados; parecia uma cobra de tão louca,
como se o papel de paredes de repente ficasse vivo. chegamos lá.
aí realmente dormi. fui acordado por alguma coisa. levantei os olhos e a
calcinha cor-de-rosa estava de calcinha cor-de-rosa novamente e estava dando
um jeito de entrar numa das minhas velhas e esfarrapadas calças. era triste – ver
a sua bunda não adequadamente ajustada dentro das minhas calças espojadas.
era triste e ridículo e vil, mas o velho profi estreitou os seus olhos, fingindo estar
dormindo.
Frankie, aí vai o seu AMOR!
quando ela puder.
enxerguei ela olhar dentro de um maço vazio de cigarros, enxerguei ela
baixar os olhos na minha direção – pode ser um terrível ego, mas senti que ela
me admirava. que se foda, eu tinha os meus próprios problemas, mesmo assim realmente me senti muito mal quando a enxerguei – ela, que havia me dado algo,
sair caminhando pela porta do meu quarto com um par das minhas calças
rasgadas e nojentas de trabalhador. mas os profis podem prever um futuro pré-
supostamente mecânico baseado no acaso vs. a coisa real que nunca se mostra –
exceto na forma de uma tábua de passar roupa. ela caminhou para fora do
quarto. eu as deixo ir; elas me deixam ir. tudo é realmente horrível, e eu ainda
acrescento a isso. eles nunca nos deixarão dormir até que estejamos mortos e
então eles pensarão em algum novo truque. bolas, sim, eu quase chorei, mas
então, orientado por séculos, Cristo se fodeu, cada coisa triste e destruída,
estúpida, dou um salto pra dar uma checada nas minhas únicas calças que ainda
não estavam rasgadas de cair no chão de joelhos quando bêbado. eu procuro pela
carteira, eu procuro por $ $ $ $ e, encontrando $ 7, calculei que não havia sido
roubado. e dando um pequeno e envergonhado sorriso no espelho caí de volta
sobre a ex-cama do amor e... dormi.
• “os cavaleiros foram lá na minha casa.”
“é mesmo?”
“é.”
“cavalheiros?”
[11]
“
cavaleiros
!”
“e eles eram muitos?”
“eram muitos.”
“o que que aconteceu?”
“eles falaram comigo.”
“o que que eles disseram?”
“eles perguntaram se eu tava a fim...”
“o que que eles disseram?”
“eles perguntaram se eu tava a fim de uma dose.”
“quê? que que você disse?”
“eu
 
disse –
 
‘eles perguntaram se eu tava a fim de uma dose’.”
“e o que que
 
você
 
disse?”
“eu disse ‘não’.”
“e o que os cavaleiros disseram?”
“eles disseram, ‘ENTÃO TÁ, TUDO BEM!’”
•••
“mami viu Bill, mami viu Gene, mami viu Danny.”
“viu mesmo?”
“viiiuu.”
•••
“posso pegar na tua coisa?”
“não.”
“eu tenho tetas. tu tem tetas.”
“é verdade.”
“olha! eu posso fazer o teu umbigo desaparecer. dói quando eu faço o teu
umbigo desaparecer?”
“não, isso é gordura.”
“o que que é gordura?”
“muito eu onde eu não deveria estar.”
“oh.”
•••
“que horas são?
“são 5:25.”
“que horas são agora?”
“ainda são 5:25.”
“agora que horas são?”
“escuta, o tempo não muda assim tão rápido. ainda são 5:25.”
“que horas são AGORA?” “eu te disse – ‘são 5:25’.”
“agora que horas são?”
“5:25 e 20 segundos.”
“eu vou jogar a minha bola pra você.”
“legal.”
•••
“o que que você tá
 
fazendo
?”
“eu tô
 
subindo
!”
“não cai! se tu cair daí deu pra ti!”
“
eu
 
não vou cair!”
“não caia.”
“eu não vou! eu vão vou! olha pra mim
 
agora
!”
“ó, jesus!”
“eu vou descer! agora eu vou descer!”
“tá legal, agora você vai
 
ficar
 
aí embaixo!”
“
UAUAU
”.
“o que que você disse?”
“eu disse ‘
UAUAU
!’”
“foi o que eu pensei que você tinha dito.”
“mami viu o Nick, mami viu o Andy, mami viu o Rueben.”
“viu mesmo?”
“viiiuu!”
“você vai trabalhar?”
“vou.”
“mas eu
 
não gosto
 
de você ir trabalhar!”
“eu também não gosto de ir.”
“então não vai.”
“é o único jeito que eu consigo ganhar dinheiro.”
“ah.”
“é mesmo.”
“pegou a sua caneta?”
“peguei.”
“pegou o seu distintivo?”
“peguei.”
“vai trabalhar, vai trabalhar, vai trabalhar, vai trabalhar, vai trabalhar...”
•••
“nós fomos à oficina na noite passada?”
“ah é?”
“é.”
“o que que as pessoas fizeram?”
“elas falaram. todas as pessoas falaram e falaram. e falaram.”
“e o que é que você fez?” “eu fui dormir.”
•••
“onde é que você arranjou esses grandes e lindos olhos azuis?”
“eu mesmo fiz!”
“é!”
“tô sabendo.”
“os
 
teus
 
olhos são azuis.”
“não, são verdes.”
“não, são
 
azuis
!”
“bem, talvez seja a luz. a luz não tá legal aqui dentro.”
“foi você mesmo que fez os seus olhos?”
“eu acho que eu tive uma pequena ajuda.”
“eu
 
mesma
 
fiz o meus olhos, e as minhas mãos e o meu nariz e os meus pés
e os meus cotovelos. isso tudo.”
“às vezes eu acho que você tem razão.”
“e os teus olhos são
 
azuis
!”
“tá legal, os meus olhos são azuis.”
•••
“eu
 
peidei
!
 
ha, ha, ha! eu
 
peidei
!”
“mesmo?”
“hã, hã!”
“quer fazer cocô?”
“NÃO!”
“há horas que você não faz xixi. tem alguma coisa errada com você?”
“não. tem alguma coisa errada com você?”
“não sei.”
“por quê?”
“não sei por quê.”
“que horas são?”
“são 6:35.”
“agora que horas são?”
“ainda são 6:35.”
“que horas são agora?”
“6:35.”
“
UAUAU
!”
“o quê?”
“eu disse
 
UAUAU
!
 
UAUAU
!
 
UAUAU
!”
“escuta – vai lá e me traz uma cerveja.”
“tudo bem...”
“mami viu Danny, mami viu Bill, mami viu Gene.”
“tá legal, deixa eu beber a minha cerveja.”
ela sai correndo e começa a enfiar blocos, clips de papel, elásticos, cordas de extensão, selos, envelopes, anúncios e uma pequena estátua de Boris Karloff
na sua bolsa. eu sigo bebendo a minha cerveja.
• em Philly, o último banco era meu e eu ficava ali pedindo sanduíches e
outras coisas mais. Jim, o garçom da manhã, me deixava entrar às 5:30 enquanto
ele esfregava o chão e eu bebia alguns drinques até que a
 
multidão chegava às
7:00. eu fechava o bar às 2:00, o que não me deixava muito tempo para dormir.
mas eu não tava fazendo muito naqueles dias – dormia, comia, ou qualquer outra
coisa. o bar era velho, baleado, fedendo a urina e a morte, que quando uma puta
entrava pra dar um atraque nós ficávamos particularmente lisonjeados. como eu
pagava o aluguel do meu quarto ou o que estava pensando não estou bem certo.
por essa época um conto meu apareceu em
 
PORTFOLIO III,
 
junto com Henry
Miller, Lorca, Sartre e muitos outros. o
 
PORTFOLIO
 
era vendido por $ 10. uma
coisa enorme com páginas em separado, cada uma impressa com tipos
diferentes em papel fino e colorido e gravuras feitas com cuidado. Caresse
Crosby, a editora, escreveu-me: “uma história incrível e maravilhosa. quem É
você?” e eu respondi, “Prezada Sra. Crosby: eu não sei quem sou. sinceramente
seu, Charles Bukowski”. foi logo depois disso que eu desisti de escrever por dez
anos. mas primeiro, uma noite na chuva com o
 
PORTFOLIO,
 
um vento
fortíssimo, as páginas voando rua abaixo, pessoas correndo atrás delas, eu
mesmo parado bêbado olhando; um enorme lavador de janelas que sempre
comia seis ovos no café da manhã coloca um pé enorme no centro de uma das
páginas: “aí! ei! peguei uma!” “foda-se, pode deixar, deixa que todas as páginas
se vão!”, disse a eles, e voltamos para dentro. eu ganhara uma espécie de aposta.
era suficiente.
por volta das 11:00, todas as manhãs, Jim me dizia que eu já tivera o
suficiente, que eu tava chumbado, que fosse dar uma volta. eu dava uma volta
até os fundos do bar e me deitava num beco que havia por lá. gostava de fazer
isso porque caminhões subiam e desciam aquele beco e eu sentia que qualquer
momento poderia ser o meu. mas eu não tava com muita sorte. e todos os dias
essas criancinhas negras vinham me espetar as costas,
 
e então eu ouvia a voz da
mãe, “agora já chega, já chega, deixem esse homem em paz!” passava um
tempo e eu me levantava, voltava pra dentro e continuava bebendo. o limo no
beco é que era o problema. alguém sempre escovava o limo de mim e já fazia
muito.
eu tava sentado lá um dia quando perguntei a alguém, “por que ninguém
nunca vai naquele bar no fim da rua?” e me disseram, “aquilo lá é bar de
bandido. entrou lá, tá morto”. terminei o meu drinque, me levantei e fui
caminhando até lá.
era bem mais limpo naquele bar. cheio de garotões sentados por ali, meio
mal-encarados. fez-se um grande silêncio. “vou querer um scotch com água”,
disse ao garçom.
ele fingiu não ter escutado.
levantei um pouco o volume: “garçom, eu disse que queria um scotch com
água!”
ele esperou durante um longo tempo, aí então virou-se, aproximou-se com
uma garrafa e me serviu. virei de uma só vez.
percebi uma jovem sentada sozinha. parecia estar só. parecia gostosa, gostosa e sozinha. eu tinha algum dinheiro. não me lembro onde arranjei o
dinheiro. peguei o meu drinque e fui até lá e me sentei ao seu lado.
“o que que você gostaria de ouvir na juke-box?”
“qualquer coisa. o que você estiver a fim.”
liguei a coisa. eu não sabia quem eu era mas podia operar uma juke-box.
ela parecia gostosa. como é que podia parecer tão gostosa e estar sentada
sozinha?
“garçom! garçom! mais dois drinques! um pra moça e outro pra mim!”
eu podia sentir o cheiro de morte no ar. e agora que o senti não estava tão
certo se estava cheirando bem ou não.
“o que que cê tem doçura? fala pro homem!”
ficamos bebendo por mais ou menos uma meia hora quando um dos dois
garotões sentados no fundo do bar levantou-se e caminhou lentamente até onde
eu me encontrava. ele se parou de costas e inclinou-se. ela tinha ido ao banheiro.
“escuta, faixa, eu quero te DIZER uma coisa.”
“vai em frente. é um prazer.”
“essa é a garota do chefe. continua mexendo com ela e você vai acabar
morto.”
foi o que ele disse: “morto”. era exatamente como no cinema. ele voltou-se
e sentou-se. ela saiu do banheiro e sentou-se perto de mim.
“garçom”, disse, “mais dois drinques.”
continuei tocando ficha na juke-box e conversando. aí eu tive que ir ao
banheiro. eu fui aonde dizia HOMENS e notei que havia uma longa escada para
baixo. eles tinham o banheiro dos homens lá embaixo. que estranho. desci os
primeiros degraus e então percebi que estava sendo seguido pelos dois garotões
que estavam no fundo do bar. não foi tanto o medo da coisa quanto a sua
estranheza. não havia nada que eu pudesse fazer a não ser continuar descendo os
degraus. caminhei até o mictório, abri o fecho e comecei a mijar. vagamente
bêbado, enxerguei o canecão descendo. movimentei a cabeça levemente para o
lado e ao invés de recebê-lo do lado da orelha recebi-o na parte de trás da
cabeça. as luzes começaram a brilhar e a girar mas não foi tão ruim. terminei de
mijar, coloquei ele de volta e fechei o zíper. dei meia volta. eles estavam parados
ali, esperando que eu caísse. “me desculpem”, disse e em seguida passei entre
eles e subi os degraus e me sentei. tinha esquecido de lavar as mãos.
“garçom”, disse, “mais dois drinques.”
o sangue estava escorrendo. peguei o meu lenço e fiquei segurando ele
atrás da minha cabeça. aí os dois garotões saíram do banheiro e se sentaram.
“garçom”, fiz um sinal com a cabeça na direção deles, “dois drinques para
os cavalheiros lá.”
mais caixa de música, mais conversa. a garota não se afastara de perto de
mim. eu não entendia a maioria das coisas que ela estava dizendo. aí então tive
que mijar de novo. levantei-me e fui no reservado dos HOMENS novamente. um
dos garotões disse para o outro enquanto eu passava, “você não pode matar um
filho da puta desses. ele é maluco.”
eles não desceram de novo, mas quando subi de volta não me sentei
novamente do lado da garota. eu já tinha provado alguma espécie de questão e não estava mais interessado. bebi ali o resto da noite e quando o bar fechou todos
nós fomos pra fora e falamos e rimos e cantamos. fiquei bebendo com um
garoto de cabelo preto nas últimas horas. ele veio até mim: “escuta, nós
queremos tu na gangue. tu tem culhão. nós precisamos de um cara como tu.”
“obrigado, companheiro. aprecio muito o seu convite mas não posso.
obrigado de qualquer forma.”
em seguida me afastei. sempre o velho senso dramático.
gritei prum carro de polícia alguns quarteirões abaixo, contei a eles que
tinha sido agredido com um canecão de cerveja e assaltado por dois marinheiros.
eles me levaram para a emergência e me sentei sob uma luz elétrica brilhante
com um doutor e uma enfermeira. “agora isso vai doer”, ele me disse. a agulha
começou a trabalhar. eu não podia sentir coisa alguma. me sentia como se todos
inclusive eu estivessem sob o meu controle. estavam colocando alguma espécie
de atadura em mim quando me estiquei e agarrei a perna da enfermeira. apertei
o joelho dela com força. isso fez bem pra mim.
“ei! que diabo está acontecendo com você?”
“nada! tava só brincando”, disse pro doutor.
“o senhor quer que a gente prenda esse sujeito?”, perguntou um dos tiras.
“não, levem ele pra casa. ele teve uma noite difícil.”
os tiras me levaram pra casa. foi um bom serviço. se fosse em L. A. eu
teria sido engaiolado. quando cheguei no meu quarto bebi uma garrafa de vinho e
fui dormir.
não consegui cumprir o horário das 5:30 da manhã. abrindo no velho bar. eu
às vezes fazia isso. às vezes ficava na cama o dia inteiro. por volta das duas da
manhã escutei algumas mulheres falando do lado de fora da janela. “não sei não
sobre aquele novo inquilino. às vezes só fica no quarto o dia inteiro com as
persianas abaixadas, só ouvindo rádio. isso é tudo o que faz.”
“eu já vi ele”, disse a outra, “bêbado a maior parte do tempo, um homem
horrível.”
“acho que eu vou ter que pedir pra ele sair”, disse a primeira.
ah, merda, pensei. ah, merda, merda merda merda merda.
desliguei o Strawinski, vesti a roupa e caminhei até o bar lá embaixo. entrei.
“ei, olha quem tá aí!!!”
“pensamos que tinham matado você!”
“você chegou a ir naquele bar de bandido?”
“só.”
“então conta pra gente como é que ele é.”
“preciso de um trago primeiro.”
“claro, claro.”
o scotch e a água chegaram. sentei-me no último banco. o brilho sujo do sol
entre a l6
a
 
e a Fairmount deu um jeito de entrar. meu dia havia começado.
“os rumores”, comecei, “sobre ele ser uma boca muito pesada são
definitivamente verdadeiros...” então contei a eles grosso modo a mesma coisa
que contei pra vocês.
o resto da história é que não pude pentear o cabelo por dois meses, retornei
ao bar dos bandidos uma ou duas vezes mais, fui bem tratado e deixei Philly não muito tempo depois procurando por mais encrenca ou seja lá o que eu estava
procurando. encrenca eu encontrei, mas o restante do que estava procurando,
ainda não encontrei. talvez nós encontremos quando morremos. talvez não. vocês
têm seus livros de filosofia, seu padre, seu pregador, seu cientista, portanto não
me perguntem. e fiquem longe de bares com o banheiro dos HOMENS no final
da escada.
• quando a mãe de Henry morreu não foi tão ruim. bom funeral católico. o
padre balançou uns incensos para fumegar e estava tudo acabado. o caixão
permaneceu fechado. Henry saiu direto daquele funeral pras pistas de corrida.
teve um dia bom. encontrou uma jovem com um toque levemente oriental por lá
e eles foram para o seu apartamento. ela fritou bifes e eles foram pras cabeças.
quando seu pai morreu foi mais complicado. eles deixaram o caixão aberto e foi
ele o último a olhar. antes disso, a namorada do velho, alguém que ele nunca
encontrara antes, uma Shirley, essa Shirley debruçou-se sobre o caixão,
gemendo e chorando e agarrou aquela cabeça morta e a beijou. eles tiveram que
arrancá-la de lá. aí, quando o Henry desceu os degraus a tal de Shirley o agarrou
e começou a beijá-lo. “oh, se parece exatamente como o seu pai!” ele ficou
excitado enquanto ela o beijava e quando ele a empurrou para afastá-la alguma
coisa despontava em suas calças. ele esperava que as pessoas não tivessem
notado. deu uma espiada pra checar se a Shirley tinha realmente partido. ela não
era muito mais velha do que ele. ele saiu do funeral para as pistas de corrida,
mas dessa vez nenhuma oriental esguia. e também perdeu algum dinheiro. o
velho deixara o seu estigma sobre ele.
o advogado disse que não havia nenhum testamento. não havia nenhum
dinheiro mas havia uma casa e um carro. Henry não estava trabalhando,
portanto mudou-se imediatamente para lá. e bebia. bebia com Maggy, sua velha
namorada. levantava-se por volta do meio-dia e molhava a maldita grama. e as
flores. ficava lá de ressaca, lembrando-se de como o velho o odiava porque
Henry não gostava de trabalhar. só queria saber de beber e levar as mulheres pra
cama. agora ele tinha a maldita casa e o carro e o velho estava lá embaixo na
imundice. acabou conhecendo os vizinhos especialmente o sujeito ao norte. um
cara que era gerente de uma lavanderia. Harry. Harry tinha um quintal repleto
de pássaros. 5.000 dólares em pássaros. todas as espécies. todos os lugares.
tinham uma coloração estranha e umas formas estranhas e alguns deles falavam.
um deles ficava sempre dizendo, “vá pro inferno vá pro inferno”. Henry
esguichava água na coisa mas não tinha jeito, a ave continuava dizendo “tem um
fósforo” e em seguida dizia “vá pro inferno” cinco ou seis vezes, bem ligeiro. o
pátio inteiro estava cheio dessas gaiolas de arame. Harry vivia para os pássaros.
Henry vivia pro trago, e pra boca. talvez ele experimentasse uma daquelas aves.
como é que se fode uma ave?
Maggy era boa de coxas mas era indiana-irlandesa e tinha um diacho dum
temperamento quando bebia. vez em quando ele tinha que bater nela. ele ligou
pra Shirley e disse pra ela aparecer. ela começou a beijá-lo de novo, dizendo que
se parecia exatamente como o seu pai. ele deixou e devolveu o beijo. não transou
aquela noite, preferindo esperar e fazer a coisa direito. ele não queria assustá-la.
Harry visitava-o quase todas as noites com a sua esposa e eles bebiam.
Harry falava sobre a lavanderia e os pássaros. os pássaros odiavam a mulher de
Harry. a mulher de Harry cruzava as pernas realmente alto enquanto falava
sobre como ela odiava os pássaros e Henry sentiu algo trabalhando sob suas
calças. malditas mulheres sempre o incomodando. aí Shirley começou a
aparecer e todos eles bebiam juntos. Maggy não gostava de Shirley lá e Henry
ficava olhando de Shirley pra mulher de Harry e imaginando qual das duas era a melhor. portanto tudo aconteceu na mesma noite. a mulher de Harry ficou
bêbad
a 
e deixou todos os pássaros fugirem. 5.000 dólares em pássaros, e Harry
sentado em choque, bêbado, e então ele começou a gritar e a bater na mulher.
cada vez que ele batia na mulher dele ela caía no chão e Henry espiava o seu
vestido levantado. ele viu a calcinha dela várias vezes. começou a ficar com um
puta tesão. Maggy correu para fora tentando capturar os pássaros e colocá-los
nas gaiolas, mas ela não parecia estar conseguindo. eles estavam correndo pra
cima e pra baixo da rua, pousando nas árvores, em cima dos telhados. 5.000
dólares em pássaros malucos, as mais diversas formas e cores, experimentando
a confusão da liberdade. Henry não conseguiu mais
 agu
entar e agarrou a Shirley
e levou ela pro quarto. tirou a roupa dela e foi por cima. ele estava quase bêbado
demais para operar. cada vez que Harry batia na esposa, a esposa gritava e ele
lhe dava mais uma pequena bofetada de lambuja. aí Maggy entrou com um
pássaro, um pássaro com um penacho laranja na cabeça e um penacho laranja
no peito e dois penachos laranja em cima dos pés. o restante do pássaro era pele
cinza e estúpida. ele custou $ 300 a Harry. Maggy berrava, “peguei um
pássaro!” e quando ela não enxergou o Henry entrou no quarto e quando viu o
que estava acontecendo apenas se sentou numa cadeira com o pássaro no colo,
assistindo e berrando, e Harry continuava batendo na esposa e ela continuava
gritando, e quando a polícia chegou era desse jeito que as coisas estavam. dois
jovens tiras. os tiras arrancaram o Henry de cima, fizeram todo mundo vestir
suas roupas e levaram eles para a delegacia. outro carro de polícia chegou com
outros dois jovens tiras. Maggy ficou uma arara e bateu num dos tiras e eles a
levaram junto em um dos carros patrulha. o tira dirigiu o carro pra cima dos
morros e os dois foderam a Maggy no banco de trás. eles tiveram que algemá-la.
o outro tira levou Henry, Harry, Shirley, a mulher de Harry até a delegacia,
fichou-os e prendeu-os, e os pássaros todos voaram rua acima e rua abaixo.
naquele domingo o pastor falou dos “alcoólatras sanguessugas que trazem o
pecado e vergonha para a nossa comunidade”. Maggy era a única que estava
fora da prisão, ela era muito religiosa. sentava na primeira fila com as pernas
cruzadas no alto. do púlpito o pastor podia olhar diretamente para as pernas dela.
podia quase ver a sua calcinha. ele começou a ter alguma coisa debaixo das suas
calças, o púlpito, por sorte, escondia essa seção dele de vista. ele teve que olhar
para fora da janela e continuar falando até que a coisa sob as suas calças
desaparecesse.
Harry perdeu o trabalho. Henry vendeu a casa. o pastor transou com a
Maggy. Shirley casou com um reparador de tv. Harry sentava-se por ali olhando
pras gaiolas vazias e os pássaros morriam de fome nas ruas. toda vez que ele via
outro pássaro morto nas ruas batia na esposa novamente. Henry jogou e bebeu o
dinheiro em seis meses.
meu nome é Henry. Charles é o meu nome do meio. quando a minha mãe
morreu não foi ruim. bom funeral
 
católico. incensos fumegantes. caixão
fechado. quando o meu pai morreu foi mais complicado. eles deixaram o caixão
aberto e a namorada do velho se enfiou dentro do caixão... beijou aquela cabeça
morta, e aquilo começou a coisa toda.
P. S. – você não pode foder um pássaro se você não pegar um. • a melhor coisa em relação a um moderno secador a gás, naturalmente, é a
maneira como ele trata as roupas, o Rei tinha me chutado a bunda cinco vezes,
uma duas três quatro cinco, e lá estava eu em Atlanta, bem pior do que em Nova
Iorque, mais quebrado, mais louco, mais doente, mais magro; com chances
iguais a uma puta de 53 anos ou uma aranha numa floresta em chamas, de
qualquer forma, saí caminhando rua abaixo, era noite e fazia frio, e Deus não se
importava, e as mulheres não se importavam, e o imbecil do editor não se
importava. as aranhas não se importavam, não podiam cantar, não sabiam o meu
nome, mas o frio sabia, sim, e as ruas lambiam a minha barriga fria e vazia,
haha, as ruas sabiam muito, e eu seguia perambulando numa camisa branca
californiana velha e fazia um frio do caralho e eu bati numa porta, era umas
nove da noite, quase dois mil anos que Cristo desistira, e a porta abriu e um
homem sem rosto se postou na soleira da porta. eu disse, eu preciso de um
quarto, vi que você tem um aviso de Quarto Para Alugar. e ele disse, você não
me saca. portanto eu não quero ser incomodado.
tudo que quero é um quarto, eu disse. tá muito frio. eu vou lhe pagar. pode
ser que eu não tenha o suficiente para uma semana mas eu só quero sair do frio.
não é morrer que é ruim, é estar perdido que é ruim.
vá se foder, disse ele. a porta fechou.
perambulei por ruas cujo nome eu não conhecia. não sabia pra que lado
andar. a tristeza era que alguma coisa estava errada. e eu não podia formulá-la.
suspensa na minha cabeça como uma bíblia. que merda sem sentido. que jeito de
se estrepar. nenhum mapa. nenhuma pessoa. nenhum ruído, apenas vespas.
pedras. muros. vento, meu pau e minhas bolas balançando sem sentimento. eu
podia berrar qualquer coisa na rua e ninguém ouviria, ninguém daria a mínima.
não que eles devessem. eu não estava pedindo por amor. mas tinha alguma coisa
muito estranha. os livros nunca falaram sobre isso. mas as aranhas sabiam. foda-
se.
percebi pela primeira vez que qualquer coisa POSSUÍDA POR
QUALQUER PESSOA tinha uma TRANCA. tudo era trancado. uma lição para
ladrões e vagabundos e loucos. América, a maravilhosa.
aí eu enxerguei uma igreja. eu particularmente não gostava de igrejas,
especialmente quando elas estavam cheias de gente. mas eu não imaginava que
ela estaria desse jeito às nove da noite. subi os degraus.
ei, ei, mulher, vem ver o que restou do teu homem.
eu podia sentar por um tempo e respirar no fedor, talvez fazendo alguma
coisa a partir de Deus, talvez dando uma chance pra ele. puxei a porta.
a filha da puta tava trancada.
desci de volta os degraus.
continuei caminhando pelas ruas, virando esquinas sem razão, continuei
caminhando. agora tava em cima de mim. o muro. era isso que os homens
temiam. não apenas serem barrados para sempre. mas também não ter um
amigo. portanto, não se surpreendam, pensei, isso PODE afugentar a merda pra
longe de você. pode MATAR você. o seu truque barato é entrar e prender. tenha
todo o tipo de documentos na sua carteira. dinheiro. seguro. automóvel. cama.
janela. toalete. gato. cachorro. planta. instrumento musical. certidão de nascimento. coisas pra se irritar. inimigos, financiadores. sacos de aveia. palitos.
cus saudáveis. banheira. câmera. desinfetante bucal. oh meu deus, ooooh. trancas
(mergulhe nelas, nade nelas, esfregue as suas costas) (tudo que você tem – enfie
dentro de você como um par de nadadeiras, asas de borracha, um pau
sobressalente num consultório médico.)
passei por cima de uma pontezinha e então enxerguei um outro aviso:
QUARTO PARA ALUGAR. caminhei até a casa. bati. é claro que bati. o que é
que você acha que eu deveria fazer? sapatear com aquela minha camisa branca
californiana e com a minha bunda fria gelada??
sim, a porta abriu. uma velha, estava frio demais para perceber se ela tinha
um rosto ou não. acho que não tinha. trabalhei nas percentagens. que puta
matemático de bunda gelada. esfreguei os meus lábios por um instante e então
falei.
vejo que a sra. tem um quarto pra alugar.
tudo bem. e daí?
eu tenho tudo para acreditar que eu posso precisar de um quarto.
vai precisar de um dólar e meio.
pela noite?
pela semana.
pela semana?
isso.
jesus.
busquei o dólar e meio. aquilo me deixou com dois ou três paus. olhei pra
dentro da casa. jesus. eles tinham um puta fogo lá dentro. metro e meio de
largura por um de altura. não estou querendo dizer que a casa estava em chamas,
quero dizer que eles o mantinham aceso onde devia. uma lareira fantástica. você
podia recuperar sua vida de volta só olhando pra aquele fogo. pude vê-lo banhado
na glória escarlate da sombra irradiada pelo fogo. mãe do céu. sua boca pendia
aberta. ele não parecia saber onde estava. ele tremia todo. não conseguia parar
de tremer. o pobre
-
diabo. pobre e velho diabo. dei um passo pra dentro da sala.
vá se foder, disse a velha
o que que há? eu paguei o aluguel. uma SEMANA inteira.
certo. o seu quarto é lá fora. siga-me.
a velha fechou a porta naquele pobre
-
diabo lá dentro e eu a segui pelo
caminho em direção à frente. caminhei um caralho. todo o jardim da frente tava
que era só lixo. lixo duro e gelado. eu não tinha notado mas tinha um barraco de
papelão no pátio da frente. meu poder de observação sempre foi fodido. ela deu
um empurrão e abriu a porta de papelão que estava pendurada numa dobradiça.
não tem tranca. mas ninguém irá lhe incomodar aí dentro.
tenho todo o motivo do mundo para acreditar que a sra. está certa.
ela partiu. eu estava com a razão. tinha visto o rosto dela, ela não tinha um
rosto. apenas pele dependurada no osso como carne enrugada nas costas de uma
galinha.
não havia nenhuma luz. apenas uma corda dependurada lá em cima no teto.
o chão estava sujo. mas havia jornais no chão. algo semelhante a um tapete, uma
cama, sem lençóis. um cobertor fino. um, cobertor fino. aí eu encontrei um lampião a querosene! uma dádiva dos deuses! que sorte! maravilha!! eu tinha
um fósforo e acendi a coisa. UMA CHAMA APARECEU!
era um belo fogo, tinha alma, as encostas de montanhas ensolaradas,
córregos escaldantes de peixes sorridentes, meias quentes com um cheirinho
parecido com torrada. sustentei a minha mão sobre aquela pequena chama. eu
tinha lindas mãos. ao menos isso eu tinha. eu tinha lindas mãos.
a pequena chama se apagou.
eu mexi no lampião de querosene mas, tendo nascido no século 20, eu não
sabia muito a seu respeito. custou toda uma vida para descobrir que eu precisava
de mais líquido, combustível, querosene, seja lá como você chame isso.
empurrei para abrir a minha porta de papelão e saí para dentro da noite
iluminada pelas estrelas de Deus. bati na porta da casa com minhas lindas mãos.
a porta abriu. a velha se postou parada. quem mais poderia ser? Mickey
Rooney? aproveitei para dar uma outra espiada no pobre
-
diabo do velho
tremendo junto do glorioso fogo. maldito imbecil.
que que é? a velha perguntou da sua cabeça de dorso de galinha.
bem, eu não queria incomodar a senhora, mas a sra. sabe aquele
lampiãozinho a querosene?
sei.
bem, ele apagou.
é?
é. fiquei pensando se a sra. podia me emprestar um pouquinho de
combustível?
tá maluco, rapaz, essa merda custa DINHEIRO!
ela não fechou a porta com violência. ela tinha a
 
tranqu
ilidade dos antigos.
ela fechou-a com uma certa finesse irrefletidamente descuidada. treinamento de
séculos. bons ancestrais. todos com cara de pele enrugada de galinha. as caras de
pele enrugada de galinha serão as herdeiras da terra.
voltei pro meu quarto (?) e me sentei na cama. aí uma coisa muito
embaraçosa aconteceu: apesar de fazer um bom tempo desde a última vez que
comera, de repente eu tinha que cagar. tive que me levantar e caminhar para
dentro do mundo de deus de novo e bater naquela porta de novo. também não era
o Mickey Rooney dessa vez.
quié?
desculpe incomodar a senhora de novo. mas não tem toalete no meu quarto.
será que tem um toalete em algum lugar?
bem ali! ela apontou.
ali??
ALI! e ouça...
quê?
vá se foder, rapaz. todos vocês vêm bater aqui com suas cabeças de louco.
você deixou todo esse AR FRIO aí FORA entrar aqui DENTRO!
desculpa.
dessa vez ela estatelou a porta. pude sentir o ar quente passar pelas minhas
orelhas, entre as bolas por um instante. foi doce. aí eu me fui em direção à
estrutura que servia como cagador. o toalete não tinha teto.
olhei pra baixo pra dentro da privada. parecia ir quilômetros pra dentro da
terra. e fedia como nenhuma privada jamais fedeu, e isso já era uma afirmação.
à luz do luar pude ver uma aranha sentada no meio da sua teia. uma aranha
negra, gorda. muito sabida. a teia fora tecida ao longo da boca da privada.
subitamente toda a vontade de cagar desapareceu.
caminhei de volta pro meu quarto. me sentei na cama e balancei minha
linda mão o mais próximo que pude daquele fio elétrico dependurado. eu podia
chegar mais perto. fiquei lá sentado meio biruta, cheio de merda seca, me
balançando pra pegar aquele fio. aí me levantei e caminhei pra fora. caminhei
mais ou menos um quarteirão e parei debaixo de uma árvore gelada. uma
grande árvore gelada. com toda aquela merda seca dentro de mim. parei do lado
de fora de uma mercearia. tinha uma mulher gorda parada lá dentro falando
com o balconista. eles só estavam ali debaixo daquela luz amarela, falando. e
toda aquela COMIDA lá dentro. eles não davam a mínima pras artes, ou pra
histórias sutis, ou pra Platão, ou mesmo pro Capitão Kidd. eles se interessavam
pelo Mickey Rooney. eles estavam mortos mas de uma maneira que tinha mais
sentido do que eu. o insensível sentido dos insetos e dos cães ferozes. eu não era
merda. eu não podia. mesmo se quisesse.
caminhei de volta pro meu quarto. de manhã escrevi uma longa carta pro
meu pai nas beiradas dos jornais. comprei um envelope e um selo e botei a coisa
no correio. eu disse a ele que estava morrendo de fome e gostaria de uma
passagem de ônibus para L. A., e pelo menos no que me dizia respeito o conto
que fosse pro inferno. veja o De Mass, escrevi, pegou sífilis e enlouqueceu
remando um barco a remo. manda dinheiro.
não me lembro se cheguei alguma vez a cagar enquanto esperava. mas a
resposta veio. estraçalhei o envelope todo para abri-lo. sacudi as páginas. havia
dez ou doze páginas escritas, dos dois lados, mas nenhum dinheiro. as primeiras
palavras diziam: ACABOU A ROUBALHEIRA!
...você me deve DEZ DÓLARES os quais você ainda não ME PAGOU! eu
trabalho duro pelo meu dinheiro. eu não tenho como sustentar você enquanto
você escreve seus contos estúpidos. se você tivesse pelo menos UMA VEZ
vendido algum conto ou tivesse algum TREINAMENTO seria diferente, mas eu
li os seus contos, eles são um HORROR. as pessoas não gostam de ler coisas
horrorosas. você devia escrever como Mark Twain. ele foi um grande homem.
podia fazer as pessoas rirem. em todos os seus contos as pessoas se matam ou
ficam loucas ou assassinam alguém. a maior parte da vida não é do modo como
você a imagina. arranje um bom emprego, FAÇA alguma coisa de você
mesmo...
e a carta continuava e continuava. não pude terminá-la. tudo que eu queria
era dinheiro. sacudi as páginas de novo. eu estava doente demais para sentir o
frio. mais tarde naquele dia enquanto caminhava enxerguei um aviso – precisa-
se de Ajuda. e de fato, eles precisavam de um homem para uma turma pra
trabalhar na linha férrea em algum lugar a oeste de Sacramento. assinei o
contrato. tive alguns problemas lá e com a turma da ferrovia. eu não era popular
entre os rapazes, o trem tinha cem anos de idade e cheio de pó. um deles se meteu debaixo do meu banco enquanto os outros davam risadas. MERDAS: bom,
era melhor que Atlanta. finalmente me aborreci e me levantei. o sujeito saiu de
baixo e caminhou até onde estava a sua turma e ficou ali parado.
aquele sujeito é biruta, disse ele. se ele vier até aqui eu quero que vocês
rapazes me d
ee
m uma mão.
não fui até lá. Mark Twain provavelmente poderia ter espremido algumas
risadas da coisa, ele provavelmente estaria de pé lá com eles bebendo de uma
garrafa com os merdas e cantarolando canções. um homem de verdade. Sam
Clem. eu não era muito, mas estava fora de Atlanta, não totalmente morto ainda,
tinha lindas mãos e um caminho a percorrer.
o trem continuava sem parar.
• não sei se foram os caracóis chineses com aqueles cuzinhos redondos ou se
foi o Babaca do alfinete de gravata roxa ou se foi simplesmente que eu tinha que
ir pra cama com ela sete ou oito ou nove ou onze vezes por semana, ou quem
sabe alguma coisa a mais e mais alguma coisa e outra, mas eu estive uma vez
casado com uma mulher, uma garota, que estava pra receber um milhão de
dólares, tudo que alguém tinha que fazer era morrer, mas não tem nenhuma
poluição naquela parte do Texas e eles comem bem, bebem as bebidas mais
finas e vão ao médico por causa de um arranhão ou de um espirro. ela era uma
ninfo, havia algo de errado com o pescoço dela, e pra fazer com que ele se
abaixasse bem rápido, eram os meus poemas, ela pensava que os meus poemas
eram a maior coisa desde Black, quer dizer Blake – Blake. alguns deles são. ou
alguma outra coisa. ela continuava escrevendo. eu não sabia que ela tinha um
milhão. estou apenas sentado numa sala no Dr. N. Kingsley, fora do hospital com
hemorragias no estômago e no cu, e eles me dizendo depois de nove garrafas de
sangue e nove de glicose, “mais um drinque e você está morto”. isso não é jeito
de falar com uma cabeça suicida. eu me sentava no quarto todas as noites
cercado de latas de cerveja cheias e vazias, escrevendo poemas, fumando
charutos baratos, muito branco e fraco, esperando que o último muro caísse.
enquanto isso, cartas. eu as respondia. depois de me dizer como eram
incríveis os meus poemas ela incluía alguns dela (não tão ruins) e depois vinha
sempre a mesma coisa. “nenhum homem jamais casará comigo. é o meu
pescoço. eu não posso virá-lo.” eu continuava ouvindo isso: “nenhum homem
jamais casará comigo, nenhum homem jamais casará comigo, nenhum homem
jamais casará comigo”. então, bêbado, disse uma certa noite: “pelo amor de
Deus, eu caso com você! relaxa”. enviei a carta e esqueci, mas ela não. ficava
mandando fotos que pareciam muito boas, aí depois que eu disse a coisa pra ela,
chegaram uma fotos realmente horríveis. eu olhava pra essas fotos e eu
REALMENTE ficava bêbado com elas. caía de joelhos no centro do tapete, eu
estava horrorizado, dizia, “vou me sacrificar. se o homem pode fazer apenas
uma pessoa feliz durante toda uma vida, então sua vida foi justificada.” diabo, eu
tinha que arranjar alguma espécie de bálsamo. olhava para uma daquelas
fotografias e toda a minha alma tremia e gritava e mandava ver o valor de toda
uma lata de cerveja.
ou talvez não foram aqueles caracóis chineses com os cuzinhos redondos,
talvez foram as aulas de Arte. onde é que eu estou?
bem, ela desceu de um ônibus, a mami não sabia, o papi não sabia, o vovô
não sabia, eles estavam de férias em algum lugar e ela só tinha alguns trocados.
encontrei com ela na estação de ônibus, quer dizer, fiquei lá sentado bêbado
esperando por uma mulher que eu nunca tinha visto saltar do ônibus, esperando
por uma mulher com quem eu nunca tinha falado, pra me casar. eu era insano.
eu não pertencia às ruas. veio a chamada. era o ônibus dela. observei as pessoas
oscilarem através da porta. e aí vem essa loira sexy e atraente de salto alto, só
bunda e balanço e jovem, jovem, 23 aninhos e o pescoço não era nada mal. será
que era essa? talvez ela tivesse perdido o ônibus? caminhei na direção dela.
“você é a Barbara?”, perguntei.
“sou”, disse ela, “imagino que você seja o Bukowski?” “é, acho que sou. vamos?”
“tá legal, vamos.”
entramos no velho carro e fomos pro meu apartamento.
“quase desci do ônibus e voltei.”
“não culpo você.”
entramos e bebi mais um pouco mas ela disse que não iria pra cama
comigo até que nos casássemos. portanto dormimos um pouco e eu dirigi todo o
trajeto de ida e volta até Vegas sem descanso, e então fomos pra cama e valeu...
a PRIMEIRA vez. ela tinha me dito que era ninfo mas eu não acreditara. depois
do terceiro ou quarto round comecei a acreditar. percebi que estava com
problemas. todo homem acredita que pode domar uma ninfo mas isso só tem
como resultado a sepultura – a do homem.
me demiti do meu emprego de encarregado da expedição de mercadorias
e fomos de ônibus pro Texas. foi então que descobri que ela era milionária, mas
o fato particularmente não me entusiasmou. sempre fui um pouco doido. era
uma cidade muito pequena, tida pelos especialistas como a última cidade onde
ninguém se importava com a bomba atômica e os especialistas estavam certos.
quando eu dava as minhas pequenas caminhadas entre minhas viagens para o
quarto, debilitado, pálido, entediado, as pessoas todas olhavam, naturalmente. eu
era o espertalhão da cidade que havia fisgado a moça rica. eu DEVO ter alguma
coisa, certamente. e tinha: um pau muito cansado e uma mala cheia de poemas.
ela tinha um trabalho fácil na prefeitura, uma escrivaninha e nada pra fazer, e eu
me sentava junto à janela ao sol e ficava espantando as moscas. o papi odiava o
meu atrevimento mas o vovô parecia gostar de mim mas o papi tinha a maior
parte do dinheiro. eu ficava sentado espantando moscas. um enorme caubói
entrou. botas. chapéu alto de caubói. equipamento completo. “Com o diabo,
Barbara”, disse e em seguida olhou para mim...
“me diz uma coisa”, perguntou-me, “o que é que você faz?”
“FAÇO?”
“é, APENAS O QUE É QUE VOCÊ FAZ?”
deixei passar um longo tempo. olhei pela janela. espantei uma mosca. então
eu me voltei para ele. ele estava encostado e se apoiava contra o balcão, com
todo o seu metro e 95 de altura, o rosto avermelhado de herói americano do
Texas. macho.
“Eu? ah, eu só meio que... bem, eu fico ANDANDO por aí tentando a
sorte.” ele jogou a cabeça violentamente para trás, contornou o balcão,
contornou a esquina e desapareceu.
“você sabe quem era aquele?”, perguntou ela.
“não.”
“aquele era o valentão da cidade. ele bate nas pessoas. ele é meu primo.”
“bem ele não FEZ nada, FEZ?”, falei arrastadamente.
ela olhou para mim de uma maneira estranha pela primeira vez. ela
enxergou a criatura bestial e imunda. a coisa do poeta sensível foi apenas uma
rosa em minha boca na época do Natal. na época do blue jeans eu vestia meu
único terno e caminhava pra cima e pra baixo pela cidade o dia inteiro. era como
um filme de Hollywood. qualquer pessoa que não estivesse vestindo blue jeans deveria ser supostamente jogada no lago, mas não foi tão fácil quanto eu
imaginava. eu tomava uns tragos enquanto caminhava, mas nunca enxerguei o
lago. a cidade era minha. o médico da cidade queria ir caçar e pescar comigo.
seus pais se chegavam e ficavam me observando enquanto eu atirava latas de
cerveja na cesta de lixo e contava piada, eles tomavam o meu relaxamento
suicida por bravura. a piada foi minha.
mas ela queria ir pra Los Angeles. ela jamais morara numa cidade grande.
tentei convencê-la do contrário. eu gostava de ficar vadiando pela cidade, mas
não, ela tinha que ir, portanto vovô e vovó fizeram um belo cheque para nós, e
voltamos pro ônibus e fomos diretos pra L. A., potenciais milionários bancando os
miseráveis num ônibus da greyhound. pior, ela insistia que nós sustentássemos a
nós mesmos. portanto arranjei um ou outro emprego como expedidor de
mercadorias, e ela se sentava por perto pensando que ELA poderia conseguir um
emprego. eu me embebedava todas as noites depois do trabalho. “bom deus”,
dizia, “veja o que eu fiz. casei com uma verdadeira caipira.” isso deixava ela
terrivelmente puta da cara. eu não ia beijar aquela bunda só por causa de uma
milha. não tava em mim. morávamos numa casa no topo de uma colina, uma
casa pequena, alugada, e a grama crescia alta no fundo do quintal e as moscas se
escondiam na grama alta e depois saíam e elas tomavam conta do quintal inteiro,
40.000 moscas, me deixando maluco. eu saía com um latão de spray e matava
mil num dia mas elas fodiam rápido demais, e nós também. os malucos da frente
que já tinham morado lá colocaram esses protetores ao redor da cama e em
cima desses protetores havia vasos e vasos de gerânios. vasos grandes, vasos
pequenos. todos gerânios. quando nós fodíamos a cama trepidava as paredes e as
paredes trepidavam as prateleiras, e então eu ouvia o ruído lento do vulcão de
prateleiras desmoronando e então eu parava. “não NÃO, NÃO
 
Para
, OH JESUS,
NÃO
 
Para
!” e eu pegava o ritmo de novo e lá vinham aquelas prateleiras por
cima das minhas costas da bunda da cabeça das pernas e dos braços, e ela ria e
gritava e CHEGAVA LÁ. ela adorava aqueles vasos. “vou arrancar essas
estantes da parede”, eu dizia pra ela. “oh, não”, dizia ela. “OH, POR FAVOR,
NÃO!”, dizia ela, com um jeito que eu não conseguia. portanto eu pregava as
estantes de volta, colocava novamente os vasos em cima e esperávamos pela
próxima vez.
ela comprou um cãozinho preto e débil mental e o chamou de Bruegel.
Peter Bruegel era um pintor, costumava ser ou coisa parecida. mas depois de
alguns dias ela não estava mais interessada. chutava o cachorro quando ele
ficava no caminho, forte, com aquele dedo pontudo, berrando “sai do caminho, ô
puto!” então o Bruegel e eu rolávamos no chão e lutávamos quando eu bebia a
minha cerveja. isso era tudo que ele podia fazer – lutar, e os dentes dele eram
melhores que os meus. de alguma forma eu sentia o milhão indo embora, e não
me importava.
ela comprou um carro novo pra nós, um Plymouth ’57
 
que eu ainda
continuo dirigindo, e eu disse a ela que ela podia continuar com o emprego de
funcionária pública. ela fez um exame e foi trabalhar no Departamento de
Polícia. disse a ela que havia sido despedido do meu emprego de expedidor de
mercadorias e costumava lavar o carro todos os dias e então descia pra buscá-la depois do serviço. um certo dia, enquanto dirigíamos pra fora dali, todos esses
garotos de camisas coloridas, camisetas, caras gordurosas, ombros caídos,
sorrisos idiotas e passos de ginasiano saíram do prédio dela.
“quem são esses inúteis?”, perguntei-lhe.
“eles são oficiais de polícia”, disse ela no seu tom de putinha arrogante.
“ah, dá um tempo! eles mais se parecem com uns débeis mentais! esses
caras aí não são tiras! o quê? dá um tempo, AQUELES ali não são tiras!”
“aqueles ali são oficiais de polícia e eles são todos gente MUITO fina.”
“AH NÃO FODE!”, eu disse.
ela ficou muito brava. só fodemos uma vez aquela noite. no dia seguinte foi
outra coisa.
“lá vai o José”, disse ela, “ele é espanhol.”
“espanhol?”
“é, ele nasceu na Espanha.”
“metade dos mexicanos com que eu trabalhei nas fábricas afirmavam que
haviam nascido na Espanha. é de lei; a Espanha é o pai, o ás das touradas, o
Grand
e
 
Sonho da velhice.”
“José nasceu na Espanha, eu sei que ele nasceu.”
“como é que você sabe?”
“ele me contou.”
“AH NÃO FODE!”
aí então ela decidiu
 
frequ
entar aulas de arte à noite. ela pintava o tempo
todo. era o gênio da sua cidade. talvez do seu estado. talvez não.
“eu irei à aula com você”, disse a ela.
“VOCÊ? pra QUÊ?”
“pra você ter com quem conversar nas suas pausas pro café, e eu posso
levar e trazer você de carro pras aulas.”
“então tá, tudo bem”
ficamos na mesma aula e depois de três ou quatro sessões ela começou a
ficar muito brava, rasgando papel e atirando-o no chão. eu ficava apenas sentado
lá e tentava não observá-la. eles estavam todos muito ocupados, imersos,
inclusive rindo às escondidas como se aquilo fosse uma grande piada ou como se
eles se sentissem com vergonha de pintar.
o instrutor de Artes reaparecia. “escuta, Bukowski, você está aqui para
pintar alguma coisa. por que é que você só fica sentado aí olhando para o papel?”
“eu esqueci de comprar os pincéis.”
“muito bem. eu vou lhe emprestar um pincel, sr. Bukowski, mas por favor
devolva-o no final da aula.”
“tá legal.”
“agora, você pode pintar aquele vaso com as flores.”
eu decidi terminá-lo de uma vez. trabalhei ligeiro e terminei, mas todos os
demais ainda continuavam, sustentando os seus dedos no ar, experimentado
alguns sombreamentos ou um efeito de distância ou qualquer droga parecida. saí
e peguei um café, fumei um cigarro. quando voltei pra lá havia uma grande
multidão ao redor da minha escrivaninha. uma loira com mais nada além de
peitos (bem, vocês sabem) voltou-se pra mim e ergueu aqueles peitos bem na minha frente e disse, “ah, você já pintava ANTES, não é mesmo?” “não, esse é o
meu primeiro trabalho.” ela sacudiu os peitos e avançou com eles na minha
direção e quase que ia enfiando eles dentro de mim, “ah, você tá
BRINCANDO!” “ummmmmmm”, foi tudo o que eu pude dizer.
o profe pegou a pintura e pendurou-a na frente. “agora ISSO é o que eu
QUERO!”, disse, “percebam o FEELING, como ela FLUI, a
NATURALIDADE!”
oh, senhor, pensei.
ela levantou-se furiosa e levou suas coisas pra salinha onde eles cortavam
papel e entrou lá dentro e rasgou papel e espalhou tinta por tudo quanto foi canto.
chegou até a rasgar uma colagem que um pobre idiota havia criado.
“sr. Bukowski”, o profe veio até mim, “aquela mulher é sua... esposa?”
“ah, sim.”
“bem, nós não toleramos essas prima
s
-donas por aqui. o senhor bem que
poderia dizer a ela. e nós podería
mos utilizar o seu trabalho na Mostra de Arte?”
“certamente.”
“ah, obrigado, obrigado, obrigado!”
o profe era doido. tudo o que eu fazia ele queria para a Mostra de Arte. eu
nem mesmo sabia como misturar as tintas. eu não conseguia fazer um círculo de
cor. eu misturava roxo com laranja, marrom com preto, branco com preto, onde
quer que o pincel caísse. a maioria das coisas parecia como um enorme borrão
lambuzado de merda de cachorro mas o profe achava que eu era... a imagem
viva do pau de Deus. bem. ela desistiu das aulas. portanto eu desisti das aulas e
deixei as pinturas lá.
aí ela começou a chegar em casa do trabalho me dizendo como era
cavalheiro aquele babaca, “um alfinete de gravata roxo, ele usa um alfinete de
gravata roxo, e hoje ele me deu um beijo na testa, de uma maneira tão terna e
disse que eu era LINDA”.
“escuta, doçura, você tem que aprender que essas coisas se passam o
tempo todo nos escritórios da América. às vezes algumas coisas acontecem. mas
na maioria das vezes nada acontece. a maior parte desses caras bate punheta no
banheiro e assiste a muitos filmes de Charles Boyer. os caras que tão realmente a
fim são muito discretos em relação a isso, não ficam se lançando assim. eu
aposto cem por um com você que o seu garoto tem assistido a filmes demais.
agarra as bolas dele e ele dá no pé.”
“pelo MENOS, ele é um CAVALHEIRO! e ele está TÃO cansado! eu sinto
muita pena dele.”
“cansado de QUÊ? de trabalhar para o município de L. A.?”
“ele é dono de um drive-in e trabalha lá de noite. ele não tem o necessário
descanso.”
“bem, e eu sou um cu de porco!”, disse.
“certamente que é”, disse ela docemente. mas àquela noite os vasos caíram
mais duas vezes.
aí chegou a noite do jantar dos caracóis chineses. ou poderiam ter sido
caracóis japoneses. de qualquer forma, eu tinha ido ao mercado e pela primeira
vez enxerguei essa estante especial. comprei a estante inteira: pequenos polvos, caracóis, cobras, lagartos, lesmas, pequenos insetos,
gafanhotos... cozinhei os caracóis primeiro. coloquei-os sobre a mesa.
“cozinhei eles na manteiga”, disse pra ela. “enfia eles goela abaixo. isso é o
que os pobres merdas comem, por falar nisso”, indaguei, socando dois ou três
caracóis na minha boca, “como é que estava o velho ALFINETE DE
GRAVATA ROXO hoje?”
“eles tem gosto de borracha...”
“borracha, sem graxa... COME!”
“eles têm esses cuzinhos... tô vendo os cuzinhos deles... oh...”
“tudo que você come tem um cu. você tem um cu, eu tenho um cu, todos
nós temos cu. o Alfinete Roxo tem um cu...”
“oooooh...”
ela levantou-se da mesa e correu para o banheiro e começou a vomitar.
“esses cuzinhos...ooooh...”
eu ria, chorava me contorcendo e socava aqueles cuzinhos pra dentro da
minha boca e emborcava eles com cerveja e ria.
não fiquei muito surpreso certa manhã alguns dias depois, quando alguém
bateu na minha porta, na porta dela, e me entregou formalmente um pedido de
divórcio.
“baby, o que é isso?”, mostrei-lhe o papel. “você não me ama, baby?”
ela começou a chorar. ela chorou e chorou e chorou e chorou.
“tudo bem, tudo bem, não fica assim, talvez o Alfinete Roxo seja o cara. eu
não acho que ele bata punheta no banheiro. é bem capaz dele ser o cara.”
“ooooooh, ooooooh, ooooooh.”
“ele provavelmente se masturba na banheira.”
“oh, seu podre de merda!”
ela parou de chorar. aí nós fizemos os vasos de flores caírem pela última e
ótima vez. ela foi pro banheiro e começou a cantarolar, se aprontando para o
trabalho. aquela noite eu lhe ajudei a procurar uma outra casa e a fazer as malas,
e fiz a mudança dela. ela disse que não queria ficar na antiga casa, partiria o seu
coração. pobre buceta. arranjei um jornal no caminho de volta e abri nos
classificados procurando por: expedidor de mercadorias, encarregado do
almoxarifado, zelador, porteiro, encarregado do depósito, ajudante de inválidos,
entregador de guia telefônico. em seguida joguei o jornal no chão e bebi meu
adeus milionário. eu a vi uma ou duas vezes – casualmente, sem vasos de flores –
e ela disse que só transara uma vez com o Alfinete Roxo e então pedira demissão
do emprego. ela disse que iria começar a pintar e a escrever “seriamente”.
depois ela foi para o Alaska e casou com um esquimó, um pescador
japonês, e o meu divertimento é quando estou bêbado, de vez em quando contar
a alguém: “eu perdi um milhão de dólares prum pescador japonês”.
“ah, dá um tempo, você nunca TEVE um milhão de dólares.”
e eu acho que eles estavam com a razão: eu nunca os tive realmente. eu
recebo uma ou duas vezes por ano uma longa carta, uma geralmente antes do
Natal. “escreve”, diz ela. existem agora duas ou três crianças com nomes de
esquimó. e ela dizia que escreveu um livro, está nas prateleiras lá em cima, é um
livro infantil mas ela se sente “orgulhosa” e agora ela vai escrever DUAS NOVELAS SOBRE A DESINTEGRAÇÃO DE CARÁTER. ah, eu penso, uma é
sobre mim. e a outra é sobre o esquimó, que por essas horas deve estar fodido. ou
se fodendo. ou talvez a outra seja sobre o Alfinete Roxo?
talvez eu devesse ter ido atrás daquela loira peituda da aula de Arte. mas é
difícil satisfazer uma mulher. e ela poderia também não ter gostado dos cuzinhos.
mas vocês têm que provar o polvo. como dedos de bebê em manteiga derretida.
as aranhas
-
do
-m
ar, ratos imundos. e enquanto você fica chupando aqueles dedos
você se vinga, se despede de um milhão, mata uma cerveja, e pro inferno com a
cia. de luz, com a Fuller Brush, com máquinas receptoras de mensagens
telegráficas e com o baixo ventre do Texas e suas mulheres malucas com
cicatrizes que não irão desaparecer que choram e te fodem, te abandonam,
escrevem cartas familiares todo natal, apesar de você ser agora um estranho,
não vai te deixar esquecer, Bruegel, as moscas, o Plymouth ’57 lá fora defronte à
sua janela, a perda e o terror, a tristeza e o fracasso, o teatro, a grosseria, todas as
nossas vidas desmoronando, se reerguendo, fingindo que tá tudo bem,
arreganhando os dentes, soluçando. nós limpamos os nossos cuzinhos e os da
outra espécie.
• Ao Funky Bukowski
eu te chamo funky Bukowski, porque
te acho obsceno
não fique bravo, pois, gosto da tua
obscenidade – me enche de tesão quando te
leio; tu olhando as saias das mulheres
ou batendo punheta nos elevadores ou cheirando
ceroulas – pra ficar alto;
agora sei que deves estar imaginando
quem é essa que te escreve. Bem, vou te dizer
quem sou, clara e distintamente,
pra que não possa haver erro
na minha identificação. Sou a buceta
limpa e suave que você fica pensando
quando fode essas xoxotas xexelentas e
enrugadas, sou a dama que se senta
lá embaixo numa poltrona longe de você nos cinemas
da noite, e te observa indo e vindo
no bolso da tua jaqueta, e eu vagarosamente suspendo
a minha saia para cima, esperando que você olhe pras minhas coxas enquanto
você levanta pra ir limpar as suas mãos, chamo
isso de sexo a longa distância mas eu amo isso
amo a sensação da tua respiração pesada
atrás do meu pescoço enquanto você tenta enfiar os
dedos no meu cu pela rachadura
da poltrona; agora você está pensando, (parece
bom, mas não me lembro de você.) mas daqui
pra frente você vai pensar em mim e afinal de contas –
era isso o que eu queria de qualquer maneira. meu obsceno
homem –
sem assinatura
o público retira de um escritor, ou de um texto escrito, o que ele precisa e
deixa o restante passar. mas o que eles retiram é geralmente o que eles precisam
menos e o que eles deixam passar é o que eles mais precisam. entretanto, isso
me permite que eu execute sossegado meus pequenos e sagrados giros, pouco
me importando se eles entenderam, do contrário não existiriam mais criadores,
todos estaríamos dentro do mesmo vaso de merda. assim como está agora, eu
estou no meu vaso de merda e eles estão nos deles, e acho que o meu fede
menos.
sexo é interessante mas não é totalmente importante. quero dizer, não chega
nem mesmo a ser tão importante (fisicamente) quanto a excreção. um homem
pode chegar aos 70 anos sem uma buceta mas pode morrer numa semana sem
um movimento dos intestinos.
aqui nos Estados Unidos, especialmente, o sexo é inflado muito além da sua mais simples importância. uma mulher com um corpo sexy imediatamente o
transforma numa arma para a ascensão MATERIAL. e não estou falando da
puta de puteiro. estou falando da sua mãe e da sua irmã e da sua esposa e da sua
filha. e o macho americano é o chupador (termo ruim, certo) que perpetua ao
extremo a mistificação. mas o macho americano teve seu cérebro vencido pela
educação formal e pelo progenitor americano previamente insensibilizado e pelo
monstro Americano Anunciado muito antes dele ter completado doze anos de
idade. ele está preparado e a fêmea está preparada para fazê-lo mendigar e
levantar o $ $ $. é por isso que uma puta profissional com uma toalha debaixo das
coxas é tão odiada pela lei e pela sua réplica balconista não menos puta nem
menos profissional (praticamente o restante do sexo feminino; existem umas
POUCAS mulheres boas, agradeço ao Senhor!). a puta abertamente profissional
representa uma ameaça de colapso capaz de levar toda a sociedade americana
de Desempenho e Dinamismo direto para o cemitério. ela desvaloriza a buceta.
sim, o sexo ultrapassou completamente o seu valor. observe às vezes, no seu
jornal (você não vai encontrar isso aqui no “Open City”, a não ser como
gozação), um grupo de calouras em roupas de banho posando para uma foto para
algum concurso de beleza, para rainha disso ou daquilo, ou coisa parecida. vê
aquelas pernas, aquelas curvas, os peitos – alguma magia aqui e ali, deveras. e
essas mocinhas sabem disso, mais o preço de barganha fixado. DEPOIS olhe
para os oito ou dez rostos sorrindo. os sorrisos não estão sorrindo, eles estão
impressos sobre rostos de papel, sobre carbonos da morte. os narizes e orelhas e
bocas e queixos estão adequadamente moldados dentro dos nossos conceitos, mas
as caras são tão horrorosas que jazem além de toda a essência da brutalidade.
não há ali nenhuma força, nenhuma densidade. nenhuma ternura... nada, nada.
insípidas ostentações de pele assassinada. sem olhos. mas mostre essas caras de
horror para o macho americano médio e ele dirá, “é, essas aí têm CLASSE, não
tenho como avaliá-las”.
a gente vê essas mesmas vencedoras de concursos de belezas, anos mais
tarde, ficarem velhas, nos supermercados; elas estão nervosas, dementes,
amargas, humilhadas – elas aplicaram seus valores numa coisa não
 
duradoura,
elas foram ludibriadas; cuidado com as facas afiadas dos seus carrinhos de
supermercado – elas são as loucas do Universo.
portanto, para alguns escritores, incluindo o glorioso e impertinente
Bukowsky, sexo é obviamente a tragicomédia. não escrevo sobre ele como
instrumento de uma obsessão. escrevo sobre ele como uma peça de teatro
engraçada da qual você tem que chorar, um pouco, entre um ato e outro.
Giovanni Boccaccio escreveu muito melhor sobre ele. ele tinha a distância e o
estilo. eu ainda estou próximo demais do alvo para produzir o efeito de graça
total. as pessoas simplesmente pensam que sou sujo. se você não leu Boccaccio,
leia. pode começar com “Decameron.”
apesar de tudo, ainda mantenho um certo distanciamento e depois de 2.000
trepadas, a maioria delas não muito boas, ainda sou capaz de rir de mim mesmo
e da minha armadilha.
recordo que certa vez no depósito da loja de roupas de uma mulher, eu era
o lacaio encarregado da expedição das mercadorias, e o meu chefe (o chefe da seção, quer dizer) era um sujeito relativamente jovem mas meio careca e
insignificante, e esse sujeitinho meio insignificante estava sendo convocado para
a II Guerra Mundial. será que ele se preocupava com a possibilidade de ser
morto? o sentido da guerra? o sem
 
sentido da guerra? o que significava ser
desfeito em pedaços por uma bala de morteiro?
ele confiava em mim. ele pensava que eu era um bom sujeito. nós éramos
os dois sozinhos nesse enorme porão – os outros empacotadores ficavam suando
um andar acima –, ficávamos embaixo, nesse subporão, úmido e poeirento lá, e
escalávamos paredes de papelão empacotando caixas que tinham um metro e
oitenta de comprimento. procurávamos um número, um determinado tipo de
tecido ou vestido para ser despachado, e havia apenas três ou quatro pequenas
lâmpadas elétricas para iluminar toda a área do porão, e ficávamos saltando às
cegas feito macaco-aranha, pulando de caixa em caixa, procurando por algum
número mágico, um tipo especial de tecido para ser cortado num vestido de
mulher.
oh, deus, piedade, eu pensava, que diabo de maneira de ganhar a vida, que
diabo de maneira de sobreviver e de morrer em troca de uns poucos trocados.
certamente o suicídio seria uma saída mais suave?
e o insignificantezinho gritava pra mim, “JÁ ENXERGOU O NÚMERO?”
e eu dizia, “não”. mal deixando a palavra sair.
merda, eu não tava mesmo olhando. que interesse eu tinha em encontrar o
número? de vez em quando ele olhava para trás, eu pulava do topo de uma caixa
de papelão para outra. finalmente ele veio pulando na minha direção, sentou
numa caixa perto da minha e acendeu um cigarro.
“Bukowsky, você é um bom sujeito.”
eu não respondi.
“estou sendo recrutado. esta é minha última semana aqui.”
durante todo o tempo que estive lá como empregado fiz tudo que pude pra
sacanear o cara e agora ele estava me fazendo um saco duma confidência.
“você sabe o que é que me preocupa em relação ao Exército?”, perguntou
ele.
“não.”
“não vou poder foder a minha mulher. agora eu sei que a maioria desses
caras quase não trepam. mas eu posso dizer só olhando pra tua cara que você dá
as suas...”
(eu não tava conseguindo nada.)
“...daí eu digo isso pra minha mulher. eu digo, ‘doçura, o que é que eu vou
fazer, eu não vou ter como trepar com você’. e você sabe o que ela diz:”
“ela diz ‘pelo amor de Deus, vá para o Exército e seja um Homem. estarei
aqui quando você voltar’, mas, diabo, eu vou sentir falta disso; a maioria desses
caras não sabe o que é isso mas você e eu sabemos, e como.”
(eu não lhe disse que alguém iria foder a sua mulher por ele enquanto ele
estivesse fora. e no caso dele não voltar ela se ajuntaria à seguinte situação de
Corpo à Venda com o que quer que ela tenha ficado.)
ele mais parecia uma espécie de toupeira de homem que suportaria um
emprego ordinário ou o fardo suicida de BANZAI! Japa, ou até pior, o avanço determinado e registrado dos apáticos, Bárbaros da Neve, avançando pela
brancura decadente procurando pelo SEU número. o Huno das Neves, amargo e
treinado e bravo, um último tiro de loucura na Barriga, procurando pelo seu
número: oh, o toupeira! ele iria SOFRER isso, quase como uma sarna ou bocejo
ou uma pequena gripe, só para permanecer no lado direito da estrutura social,
esperando ter sorte, para poder voltar e foder a sua mulher.
taí o seu sexo: envolve os bunda
s
-moles e todos os movimentos das forças
armadas. homens que só têm bucetas em lugar de cérebros são condecorados
pelo seu Valor. bravura? a bravura de um imbecil dificilmente conta; e a bravura
pensante do homem que conta – custa um pouco de trabalho e um estômago de
sorte.
é você misturar sexo com o resto de nós e você se depara com algo muito
difícil, e quanto mais você estuda menos você sabe. uma teoria substitui outra, e
em quase todos os casos o insulto é para o ser humano. e talvez devesse ser. com
todo o nosso potencial, o crescimento mais feroz está decrescente.
essa coisa de sexo chega até mesmo a confundir o grande Bukowski. lembro
de uma noite sentado num bar bem a oeste desses túneis do centro. na época, eu
morava num quarto dobrando a esquina num lugar na metade do morro. de
qualquer maneira, estou sentado lá, numa boa, e puta que pariu me dou conta que
sou jovem e forte e posso enfrentar qualquer um que esteja a fim de encrenca.
inclusive sou a fim de pessoas a fim de encrenca, mas a vida, vamos dizer, aos
22, 23, ainda apresenta novidades suficientes para que eu seja alguma espécie de
Romântico fodido; acho a vida vagamente interessante ao invés de
 
realmente
aterradora. mas a noite vai passando e então olho ao redor – estou misturando
bebidas – quer dizer comprando doses puras, vinho, cerveja – estou tentando me
derrubar mas nada dá certo e deus ainda não chegou.
aí então meio que olho ao redor e ali está um tipo triste e bonito de menina
(por volta dos dezessete) sentada perto de mim. ela tem esses longos cabelos
loiros (sempre fui sensível a esses tipos de cabelos compridos, quer dizer onde o
cabelo desce até a bunda e você continua agarrando cabelos, fios e mais fios
enquanto você trabalha, e faz a coisa ficar muito sinfônica ao invés da mesma
chatice de sempre) e ela está quieta, muito quieta, quase divina, oh, mas ela é
uma PUTA, e junto dela está o protetor, a madame-lésbica, e elas prefeririam
NÃO, você sabe, mas elas precisam do dinheiro. comecei a conversar com elas
pelo lóbulo esquerdo do meu cérebro. tenho certeza que ele estava insensível a
elas mas isso não tem importância, vocês sabem: elas precisam do $ $ $. eu
encomendei os drinques.
o garçom deixou-os na frente da de dezessete como se ela tivesse trinta e
cinco. onde estava a lei? obrigado deus, a lei fora desviada por alguma razão ou
outra.
para cada drinque que elas bebiam eu bebia três. isso as encorajou. eu era o
“sinal”. eu tinha um “X” marcado de giz nas minhas costas. o diabo é que elas
certamente não sabiam que eu havia vencido concursos de bebida pela cidade
inteira com alguns dos maiores bebuns da época, trago de graça e o escambau.
não sei por que custava tanto pra me derrubar. talvez fosse a minha extrema
cólera ou melancolia, ou talvez uma parte do meu cérebro-alma que estivesse faltando. provavelmente as duas coisas são verdade.
de qualquer maneira, pra não chatear você com todas essas malditas
observações, me perdoe; nós finalmente subimos o morro em direção ao meu
quarto, juntos.
esqueci de dizer-lhes que a madame-lésbica era um pedaço gordão de
merda humana com olhos de papelão e nacos insensíveis de coxas, mas uma de
suas mãos estava faltando e ao invés de uma mão havia essa muito muito
BRILHANTE e grossa e interessante GARRA de aço.
portanto subimos o morro.
aí entramos no meu quarto e olhei pra elas duas. minha pura e linda e
esbelta e mágica e esplendorosa foda de menina com seu cabelo oscilando até
embaixo na bunda, e junto dela a tragédia dos tempos: lodo e horror, a máquina
enguiçou, sapos torturados por meninos e carros colidindo frontalmente e a
aranha apanhando a mosca no zumbido e o cérebro panorâmico de Primo
Carnera caindo sob as tolas armas do presunçoso playboy Maxie Bier – novo
campeão peso-pesado da América – eu, eu corri para a Tragédia dos Séculos –
aquele naco gordo de merda acumulada.
agarrei-a e tentei jogá-la sobre minha cama suja mas ela era forte demais
pra mim. com um braço conseguiu se livrar de mim. ela me afastou com sua
raiva puramente lésbica, e aí, vendo-se livre, começou a GIRAR AQUELE
BRAÇO COM AQUELA ENORME E INTERESSANTE GARRA DE AÇO
BRILHANTE.
eu não podia, como um homem, mudar o curso da história sexual, eu
simplesmente não pude.
ela girava aquela GARRA em amplos e esplêndidos e rapidíssimos arcos e
ao tempo em que mergulhei e levantei minha cabeça para ver onde estava a
GARRA, lá vinha ela novamente. mas durante toda a tentativa da garra de ferro
para me assassinar, eu, sendo um sujeito atento por instinto, tinha lançado várias
e pausadas olhadas para a linda e divina e jovem puta. eu de fato penso que de
nós três ela é quem mais sofria. estava estampado em seu rosto. realmente, ela
não podia compreender por que eu queria aquela terrível acumulação de todas as
coisas negativas e mortas em comparação com o que ela tinha. mas acho que a
mama lésbica sabia a resposta,
 
pois toda vez que ela balançava aquela coisa pra
mim, ela se voltava pra sua pequena e dizia “esse cara é maluco, esse cara é
maluco, esse cara é maluco”. – e num desses “esse cara é maluco” que
acompanhava cada golpe da garra de ferro consegui me safar por baixo e
bandeei pro outro lado da sala perto da porta. apontei pra penteadeira e gritei, “O
DINHEIRO TÁ NA GAVETA DE CIMA!” e mama L., sendo uma verdadeira
merda, caiu nessa e se virou. quando ela se virou de novo eu já estava
praticamente no alto do morro, lá no céu de Bunker Hill, olhando ao redor e
respirando pesadamente, checando as minhas partes, então imaginando onde
ficava a casa de bebida mais próxima.
quando voltei com a garrafa, a porta ainda estava aberta, mas elas se
foram. tranquei a porta, me sentei e me servi de um drinque
 
tranqu
ilo. ao sexo e
à loucura. depois tomei outro, fui pra cama sozinho e deixei o mundo passar. ao meu homem obsceno
eu já lhe escrevi alguma vez
antes
ou foram três
vezes
respiro no seu ouvido
com a minha língua de fora
assim você pode sentir o que quero dizer
e você sentiu
é, baby, você gostou
você dizia, “Ei! o que é que você está fazendo,
quem é você???”
eu podia ouvir você pegando um copo
despejando uma grande, aposto.
“você me parece legal, me diz o seu nome.”
você diria, então... eu respiraria fundo
e difícil, e você começava a falar mais suave
comigo, você cochicharia pra mim, então respiraria
comigo
eu ouviria o seu zíper
sendo lentamente aberto
aí então, “Flip... Flep, Pluk”,
“eu te amo”. você diria, “Slip, Slep”.
enquanto você largava o copo para
usar ambas as mãos, “Flop, Flop, Blipp”.
Mais rápido e Mais Rápido, e eu sabia que você tinha as suas
mãos nela, está seca agora mas não por
muito tempo.
AHHHHH-oh-AHHHHH, eu sussurrava
“Slip, Flep”.
ele tá fazendo – eu pensaria, eu fecharia os meus olhos
tugh – AHHHHHH-OHOO!!!
“Flip-Flip” ficando molhada, “Slap, Bluup, Flap”.
muito muito escorregadio; “AHHH-OHO-YEAAA!”
“assim baby”. você diria. “Flip, Flap.”
“diz alguma coisa!”, você gritaria.
OOOOOH – BOOM DEUS eu berraria, aí então
os meus joelhos sentiriam alguma coisa – choque do suco do
amor –
fecharia minhas coxas esguias – eu fecharia minhas pernas
violentamente, sairia do ar.
não
 
assinada
Querida Não
 
assinada:
oh, baby, meu deus, eu quase não posso esperar!
sinceramente seu, Charles Bukowski
• tudo começa e termina com a caixa de correspondência, e quando eles
descobrirem um meio de eliminar as caixas de correspondência, muito do nosso
sofrimento terminará. agora mesmo nossa única esperança é a bomba de
hidrogênio, e desanimado como pareço ser isso não parece realmente o remédio
adequado.
bom, a caixa de correspondência: depois de uma noite sem dormir
caminhei até aquela coisa indiferente de entranhas cinzentas com uma aranha
dependurada ali embaixo dela chupando a última chance de amor de uma
borboleta. bem, então ali estou eu, pensando, ah, quem sabe o Prêmio Pulitzer ou
uma subvenção das humanidades ou a minha cópia da “Revista do Turfe”,
portanto enfio a minha mão lá dentro e lá está, uma carta na caixa de
correspondência, conheço a letra, conheço o endereço, a forma de cada carta
escrita à mão, o insano e feminino e oblíquo fogo
 
cruzado da imagem confusa de
uma alma ordinária:
querido bongo:
molhei as plantas hoje. minhas plantas estão morrendo. como vai você?
logo chega natal. a minha amiga Lana está lecionando poesia num asilo de
loucos. eles têm uma revista. será que você poderia enviar alguma coisa sua?
tenho que ir agora. tenho certeza que eles ficariam contentes de imprimir alguma
coisa sua. as crianças logo estarão em casa. vi seu último poema na edição de
out. da
 
BLUE STARDUST JACKOFF (ORGASMO CÓSMICO BLUE).
 
foi um
encanto. você é o maior escritor vivo do mundo. as crianças logo vão estar
chegando, preciso ir. preciso ir.
Carinhosamente,
meggy
meggy continua escrevendo essas cartas. nunca conheci a meggy, como eu
lhes disse, mas ela persiste em enviar fotos, e ela parece uma grande e saudável
foda, e também enviou alguns poemas, poemas dela, e eles estão um pouquinho
do lado confortável, apesar deles falarem de agonia e de morte e de eternidade e
do mar, é uma coisa tremendamente bocejante e confortável – quase como
alguém que se fincou um alfinete para poder gritar e aí não conseguiu gritar,
apenas mais um desapontamento feminino no processo de envelhecimento e no
marido decadente; apenas mais uma fêmea entediada pela sua PRÓPRIA e
cômoda venda e liquidação desde o princípio e agora vadiando no vácuo de dias
mais limpos e probleminhas com o júnior que também está rapidamente
trabalhando em direção do zero vezes nada.
é as suas próprias mentes que as mulheres ingerem dentro do trabalho do
homem – seja propositadamente mal-interpretando a intenção ou sentindo-se
vítimas cansadas sobre a cruz en
sangu
entada. de um jeito ou de outro elas o
fodem bem direitinho. quer se trate de um mero desejo ou de uma necessidade,
isso não tem a menor importância para a vítima. que é o homem, naturalmente.
se a meggy morasse perto o suficiente eu poderia ter terminado com toda
essa tortura facilmente, ela na minha casa respirando o fino e ritmado brilho dos
meus olhos de poeta, o pulo da pantera, as calças baixadas nos joelhos às 2:30 da
manhã – me comparando com, vamos dizer, com Stephen Spender – eu me voltaria e diria num inglês não muito bem articulado:
“baby, dentro de alguns minutos eu vou arrancar essa tua maldita calcinha
e te mostrar um pescoço de peru que tu vai lembrar pelo resto da vida até a
sepultura. eu tenho um pênis enorme e curvado. como uma foice, e muita buceta
de respeito já ficou boquiaberta e arfando sobre o meu tapete duro e seboso.
primeiro deixa eu terminar esse drinque.”
aí você bebe um daqueles copos compridos de água com uísque puro,
espatifa o copo contra a parede, murmurando “Villon comeu peitinho frito no
café da manhã”, faz uma pausa pra acender um cigarro e quando você se virar
os seus problemas estarão resolvidos – sairá pela porta da frente. se permanecer
é porque merece o que tá levando. e você também.
mas a meggy mora num estado relativamente afastado ao norte daqui,
portanto isso estava fora. mas respondi as cartas durante vários anos pensando
que ela poderia aproximar-se o suficiente pra foder ou fugir de medo algum dia.
finalmente a aparentemente interminável tesão desapareceu. as cartas
eram como sempre excelentemente chatas e propositadamente deprimentes,
mas o fato de que eu havia decidido não respondê-las REALMENTE tirara um
pouco do veneno delas. foi um grande plano, um plano que uma mente simples
como a minha precisou de todo aquele tempo para ser traçado – não responda as
cartas e você está livre.
houve uma pausa no correio. senti que tinha acabado; usara a última
espécie de manobra: seja cruel ao cruel, seja estúpido com o estúpido. o cruel e
o estúpido eram a mesma coisa: não havia nada que você pudesse fazer por eles;
havia somente coisas que eles poderiam fazer, e fariam a você. eu havia vencido
um problema dos séculos; a eliminação do indesejado. não é preciso uma
multidão de homens e de mulheres para asfixiar e mutilar a vida de qualquer
indivíduo, basta um. e geralmente é só um. mesmo quando exércitos enfrentam
exércitos, formigas enfrentam formigas, do jeito que você quiser.
comecei a ver as coisas novamente com meus OLHOS. enxerguei um
aviso numa lavanderia, que algum piadista colocara: O TEMPO FERE TODOS
OS CALCANHARES. eu nunca teria percebido este adesivo antes. comecei, pelo
menos, a ser mais livre. via quase tudo. via as coisas loucas e estranhas que
costumava perceber, de cabeça para baixo, românticas, coisas explosivas que
pareciam não dar nenhuma chance. isso parecia revelar forças mágicas onde
antes não havia nada.
INVENTOR ASSASSINADO
Montery, 19/nov. (UPI)
Um homem de Carmel Valley foi morto por um dispositivo que ele mesmo
inventou para desenrugar ameixas secas.
isso era tudo que a mensagem dizia. perfeito. eu estava vivo de novo. aí
então, uma manhã fui até a caixa de correspondência. uma carta. juntamente
com as contas de gás, ameaças do dentista. uma carta de uma ex-mulher que eu
mal conseguia me lembrar e um anúncio de uma leitura de poesia de poetas sem
talento. querido bongo:
esta é a ÚLTIMA carta. que deus te mande pro inferno. você não é o
ÚNICO que me abandonou. verei todos vocês que me abandonaram – EU
VEREI TODOS VOCÊS NO TÚMULO PRIMEIRO!
meggy
minha avó costumava falar desse jeito comigo e ela também nunca me deu
buceta nenhuma.
bem, alguns dias depois, tremendo da ressaca de satisfação, fui até a caixa
de correspondência. algumas cartas. abri-as. a primeira:
prezado sr. b.
sua solicitação para uma subvenção individual da Instituição Nacional de
Amparo às Artes foi considerada pelo Conselho Nacional das Artes. de acordo
com o parecer de uma junta independente de peritos em literatura, lamentamos
informar-lhe...
outra carta:
olá bongo:
agachado no canto desse quarto de hotel fedorento e calamitoso a única
coisa que quebra o silêncio é o crepitar de garrafas de vinhos nos dentes... tô
encatarrado, com as pernas cobertas de feridas; 51 trunfos resultaram em nada,
52
o
 
no correio... cobri todas as esquinas você sabe? e a coisa virou num maldito e
sangrento canil... despedido de plantações de limão por ter me ausentado tempo
demais (casamento numa fazenda de porcos: 4 dias) e ter colhido muito pouco.
voltei pra s.f. & perdi um emprego certo de natal no correio, por um dia... me
sento no canto desse quarto luzes apagadas esperando pela paz e alegria da igreja
batista recolher o seu letreiro de néon vermelho pra que eu possa então começar
a chorar... um cão é atropelado por um ônibus que foge... quisera fosse eu o cão,
pois eu mesmo não sei como fazê-lo... até isso requer decisões... onde estão os
malditos cigarros... fui embora da mission essa manhã. comida indescritível
atacou as entranhas da minha pança de porco. olhei ao redor na market street pra
todas as meninas bonitas de cabelos claros como o brilho do sol de inverno em
san frisco...bom. que diabo.
M.
e mais uma:
querido bongo:
desculpe eu encarar a coisa desse jeito. tente me
 
amar um pouquinho.
comprei um regador novo hoje. o outro estava enferrujado. tô mandando um
poema da “Poetry Chicago”. pensei... em mim mesma... quando eu li ele.
preciso ir agora. as crianças estão a caminho de casa.
me ame
meggy
o poema incluído está cuidadosamente datilografado. nenhum erro. o espaço-dois das palavras que ela datilografou estão impressos no papel com a
mesma pressão, o mesmo e calculado... amor. – é um poema horrível. ele fala
do vento e de alguma pequena e confortável alegria. é do século 18. o horrível
século 18.
mas ainda assim não respondo. vou pro meu emprego de lixeiro. eles me
conhecem. eles são meus superiores. gosto deles. me deixam fluir. não
diferenciam T. S. Eliot do Lawrence da Arábia. estou bêbado há dois ou três dias.
ainda assim consigo trabalhar.
tenho um sistema especial de alarme que deve funcionar antes de atender
meu telefone. não sou esnobe; simplesmente não estou interessado no que a
maioria das pessoas tem pra dizer, ou no que elas desejam fazer –
principalmente com o meu tempo. mas uma noite, me firmando pra conseguir ir
pro meu emprego de lixeiro, o telefone tocou. uma vez que eu estaria saindo
dentro de alguns minutos, calculei que não tinha muita coisa que eles poderiam
fazer comigo. não era o sinal mas de todo o jeito atendi o telefone.
“bongo?”
“hein? sim?”
“aqui é... a meggy.”
“ah, oi, meggy.”
“escuta, eu não tô querendo me impor. apenas fiquei confusa.”
“ah é. todos nós ficamos.”
“só não precisa ODIAR as minhas cartas.”
“bom, meggy, é um pouco isso. eu realmente não odeio as tuas cartas. elas
são realmente tão confortadoras que – ”
“ah, fico TÃO contente.”
ela não me deixou terminar. eu queria dizer que as cartas dela eram tão
confortadoras que elas me aterrorizavam com o vácuo dos meus mais limpos
bocejos. mas ela nunca me deixou terminar.
“estou realmente contente.”
“é”, eu disse.
“mas você não mandou nenhum poema para a nossa turma na instituição.”
“estou tentando encontrar algum que irá se enquadrar.”
“tenho certeza que qualquer um dos seus dará.”
“o torturador às vezes é bom na insinuação.”
“o que que você quer dizer?”
“esquece.”
“bongo, você não está mais escrevendo? lembro quando você costumava
estar presente em cada edição do
 
“Orgasmo Cósmico Blue”.
 
Lilly me escreveu
que faz anos que você não envia nada. você esqueceu os ‘pequenos’?”
“jamais esquecerei aqueles filhos da puta.”
“você é engraçado. mas o que eu quero dizer é se você não SUBMETE
mais o seu TRABALHO à publicação?”
“bom, tem o
 
Evergreen.”
“você quer dizer que eles TE ACEITARAM?”
“uma ou duas vezes. mas o
 
Evergreen
 
não é uma revista pequena, por favor lembre-se disso. escreva pra Lilly. diga a ela que eu desertei das
barricadas.”
“oh bongo, eu sabia desde a primeira vez que eu li as suas coisas que você
estava predestinado. eu ainda tenho a sua primeira coleção, Cristo Rasteja de
Costas
[12]
. Oh, bongo, bongo.”
me livrei dela dizendo que tinha que ir coletar um pouco de lixo. nesse meio
tempo fiquei pensando, agora quem iria QUERER desenrugar uma ameixa seca?
o gosto delas seguramente não é bom: talvez um pouco parecido com cagalhões
secos e frios. o seu único charme são as PRÓPRIAS RUGAS, as rugas frias e
aquele caroço gelado e escorregadio que desliza da sua língua pra cima do prato
como se fosse uma coisa viva.
atravessei o quarto e abri uma cerveja. decidi que não ia dar pra trabalhar
aquele dia. era bom sentar numa poltrona. sacudi a garrafa pra cima e mandei
que tudo fosse pro inferno. conheci uma mina que afirmava ter dormido com o
Pound em St. Liz. só consegui me livrar dela depois de uma longa
correspondência ao insistir estupidamente que eu também sabia como escrever e
que eu achava os “Cantos” um saco. eu tinha cartas de meggy espalhadas por
todo lugar. tinha uma antiga no chão perto da máquina de escrever. eu me
levantei, atravessei a sala e apanhei-a:
querido bongo:
todos os meus poemas estão sendo devolvidos. bem, se eles não sabem o
que é boa poesia, isso é uma falha deles. às vezes ainda leio o teu primeiro livro
CRISTO RASTEJA DE COSTAS.
 
e
 
todos os teus outros volumes. pelo menos
enquanto eu souber que posso suportar TODA a tua terrível estupidez. as crianças
logo estarão em casa.
me ame
meggy
p. s. – meu marido goza de mim – “faz muito tempo que o bongo não
escreve. que que aconteceu com o bongo?”
esvazio a garrafa de cerveja. atiro na cesta de lixo.
eu podia ver a coisa agora, o seu marido montando nela três vezes por
semana. seu cabelo como um leque sobre o travesseiro. como os escritores de
sexo gostam de dizer. ela realmente imagina que ele é bongo. ele imagina que
ele é bongo.
“oh bongo! bongo!”, diz ela.
“tô indo, mãe”, diz ele.
abro outra cerveja e caminho até a janela. mais um daqueles dias escuros
estéreis e sem sentido de Los Angeles. ainda estou vivo, num certo sentido. já faz
muito tempo desde o primeiro volume de poemas; faz um longo tempo desde os
distúrbios de Watts. nós desperdiçamos a nós mesmos. John Bryan quer uma
coluna. eu podia lhe falar sobre meggy. mas a história de meggy não está
acabada. ela estará na minha caixa de correspondência amanhã de manhã. se eu
estivesse no meio cinematográfico eu saberia como fazer:
“olha, pequeno john, tem essa mina, tá sabendo? ela tá me enchendo, entende? cê sabe o que fazer. não torne as coisas mais confusas. dê a ela aquele
pau de trinta e cinco centímetros e tira ela do meu pé, entendeu? cê descobre ela.
ela mora nesse quarto com um olhar vazio de limpeza parecendo triste, tá
entendendo? o quarto cheio de revistas de poesia, ela tá descontente. pensa que
foi crucificada pela vida mas na realidade ela nem sabe o que é a vida,
compreende? dá um jeito nela: dá os trinta pra ela.”
“tudo bem.”
“e, pequeno john...”
‘‘ãhn.”
“não faz nenhuma parada no caminho.”
“tá legal.”
volto pra onde estava e me sento, e sigo bebendo a minha cerveja. tenho
que ficar bêbado, voar até lá, aparecer na porta dela em farrapos, bêbado,
batendo na madeira, botões por toda a minha camisa rasgada: “IMPEACH
JOHNSON” “STOP THE WAR” “DESENTERREM TOM MIX” qualquer coisa.
mas nada adiantará. tenho apenas que esperar e esperar. a subvenção das
“Humanidades” está fora. parei de escrever poemas para o
 
Evergreen.
 
haverá
apenas uma coisa naquela caixa:
querido bongo
blá blá blá blá blá blá blá. coloquei água nos vasos. as crianças logo estarão
em casa. blá blá blá.
me ame
meggy
será que isso aconteceu alguma vez a Balzac ou Shakespeare ou Cervantes?
espero que não. a pior invenção do homem tem três cabeças: a caixa de
correspondência, o carteiro e o escritor de cartas. tenho uma lata de café azul na
prateleira repleta de cartas não respondidas. tenho uma enorme caixa de papelão
no armário repleta de cartas não respondidas. quando é que essas pessoas bebem,
fodem, ganham dinheiro, dormem, tomam banho, cagam, comem, cortam as
unhas dos pés? e meggy lidera o maço: me ame, me ame, me ame.
um pau de trinta e cinco centímetros pode me pôr fora dessa, ou dentro, ou
deixar a coisa ainda pior. com o que eu tenho, já tive problemas de sobra.
• naqueles dias quase sempre tinha alguém no meu quarto, quer eu estivesse
lá ou não. você geralmente não sabia quem iria estar lá. era simplesmente
alguém. grande, humano e não muito santo. sempre tinha uma festa. festa
significando: um pouco mais de sorte e os meios: dois dólares e alguns trocados
compravam uma sala cheia de conversa e som eletrônico para seis ou sete.
tudo bem, uma noite, as luzes todas apagadas, acordei na cama bêbado,
mas vendo, você sabe, subitamente vendo as paredes sujas. a total falta de
propósito, a tristeza, tudo. e me levantei num cotovelo e olhei ao redor e todos
pareciam ter ido embora. apenas aquelas garrafas vazias de vinho no seu lado
enluarado aguardando a manhã dura e nojenta, e eu olhei ao redor de mim na
cama e ali estava aquela forma humana. alguma buceta tinha decidido ficar
comigo – isso era amor, isso era bravura. merda, quem realmente podia me
agu
entar? qualquer um que pudesse me
 agu
entar tinha muito perdão em sua
alma. eu simplesmente tinha que RECOMPENSAR essa doce, pequena e querida
gazela por possuir o culhão o discernimento e a coragem de ficar comigo.
quer melhor recompensa do que foder ela no cu?
eu andava cruzando com um tipo estranho de mulher, uma estranha
linhagem de mulheres e nenhuma delas queria ele no rabo e portanto eu não
consegui dessa maneira e a coisa ficou trabalhando na minha mente. costumava
ser a única coisa que eu queria falar quando ficava bêbado. eu dizia pra algumas
mulheres:
“vou meter no teu cuzinho, vou meter no cu da tua mãezinha, vou meter no
cu da tua filha.” e a resposta era sempre, “ah, não vai mesmo!” elas fariam tudo
e qualquer coisa menos isso. talvez fosse apenas a época e o tempo, ou apenas
uma questão matemática, porque um bom tempo depois disso não havia nada
além de mulheres se chegando e dizendo, “Bukowski, por que que você não me
fode em cima do fogão? eu tenho uma bundona fofa e redonda”. e eu respondia
“certamente que tem, querida, mas é melhor não”.
mas naqueles dias eu simplesmente nunca levava desse jeito, e eu tava me
sentindo meio maluco, como de costume, e tinha essa estranha
 ideia 
que uma
boa foda no cu DELAS resolveria muitos dos meus problemas espirituais e
mentais.
encontrei o último copo de vinho misturado com cinzas de charuto e tristeza.
aí voltei pra cama, pisquei pra lua e deslizei minha pequena salsicha pra dentro
daquele saliente ressonante e imaculado traseiro. um verdadeiro ladrão não dá
tanto valor ao prêmio quanto ao furto. eu adoro ambos. minha pequena vara
subiu ao topo da sua insanidade. meu deus, horrível e perfeito. vingança, de certa
forma, sobre o jeito de todas as coisas, sobre velhos sorveteiros e seus loucos
olhos de otário, sobre minha mãe morta
-
viva e lambuzando creme em seu
imparcial e insosso rosto de ferro.
ela continua dormindo, pensei. tornava as coisas ainda melhores. é
provavelmente Mitzi. talvez Betty. qual a diferença? minha vitória – triste,
desempregado e faminto caralho deslizando por entre patíbulos de coisas para
sempre proibidas! MAGNÍFICO! eu me sentia muito dramático realmente – a
parte mais alta do DRAMA, como Jesse James sacando a pistola, como Cristo na
cruz sob canhões de luz e foguetes, fui abrindo caminho. ela gemeu e começou a AAERRG UG, HO AH... soube então que ela
apenas fingia estar dormindo. tentando salvar a sua honra de bêbada de vinho que
era simplesmente tão terrível e tão real quanto todas as honras. eu estava apenas
socando as tripas dela pra fora com a minha glória falsa e demente.
ela está apenas FINGINDO que está dormindo e eu sou um HOMEM E
NADA, NADA PODE ME DETER!
eu parecia estar com toda corda só pra variar e a glória daquilo e a
fantástica violência de um cavalo mágico em mim, daquilo, de tudo, me
obcecava, soquei, enterrei, enfiei e tudo ficou puro.
então, na excitação, o cobertor recuou. enxerguei mais claramente a
cabeça. a parte detrás da cabeça e os ombros – era um MACHO Careca e
Americano! tudo ficou flácido. recuei num horror indecente. recuei com nojo,
olhando pro teto, e nenhuma bebida no lugar. Zé Careca não se mexeu ou falou.
finalmente decidi ir dormir e esperar pela manhã.
acordamos de manhã e nada foi mencionado. alguém entrou e levantamos
alguma grana pro vinho.
e os dias se seguiram e eu continuava esperando ele ir embora. as garotas
começaram a me olhar de um jeito estranho. ele ficou duas, três semanas.
e ele não se flagrava, como dizem eles. uma noite, após descarregar
caixotes de peixe congelado dos vagões, minha mão cortada e sangrando, um pé
dormente e quase quebrado por um caixote que caiu, entrei mancando numa
festa dentro do meu quarto. a festa tava boa, eu nunca sacaneio se o negócio é
beber vinho. mas a pia do meu ap. tava ficando ruim. comeram toda minha
comida enlatada, sujaram todos os copos e pratos e talheres, e estava tudo na pia
dentro d’água, a água fedendo, e a pia tava entupida e tudo bem, isso era quase
normal, mas quando olhei pra dentro da pia e descobri que eles também tinham
encontrado os meus pratos de papel e usado e atirado eles dentro da pia, boiando
ali, isso era mau, mas aí, em cima
 
daquilo, alguém VOMITOU dentro da pia, e
quando vi aquilo, enchi bem um copo de vinho, bebi ele todinho, e espatifei o
copo contra a parede e gritei, “NEGÓCIO É O SEGUINTE! TODO MUNDO
PRA FORA! JÁ!”
fizeram fila pra sair, as putas e os homens, e a raquítica da Helen, eu tinha
fodido ela uma vez também, cabelo branco e tudo, e pra fora eles foram
solenemente, melancolicamente. todos saíram menos Zé Careca.
ele apenas sentou-se na beirada da cama dizendo, “Hank, Hank, o que que
tá acontecendo? o que que tá acontecendo, Hank?”
“cala a boca ou tu vai a nocaute seu. me ajuda, cristo!”
saí e fui até o telefone do hall. descobri o número da mãe dele. ele era um
desses puros e brilhantes, estúpidos bastardos de elevado QI que vive
eternamente com sua mãe.
“ouça, sra. M., por favor venha buscar seu filho. aqui é o Hank.”
“oh, então é aí que ele tem ESTADO! era o que eu pensava, mas não sabia
onde é que você morava. nós publicamos uma nota sobre pessoa desaparecida.
você é ruim pra ele, Hank. Escuta Henry, por que você não deixa o meu garoto
em paz?” (o garoto dela tem 32 anos de idade.)
“vou tentar, sra. M... agora, por que que a senhora não vem apanhá-lo?” “só não consigo compreender por que é que ele demorou TANTO dessa
vez. ele geralmente gosta de voltar pra casa depois de ficar um ou dois dias
fora.”
dei o endereço a ela, daí fui de volta pro quarto.
“sua mãe está vindo apanhar você”, disse a ele.
“não, eu não quero ir. não! ouça, Hank, ainda tem um pouco de vinho?
preciso de um drinque, Hank.”
servi ele de vinho e me servi também.
bebeu um pouco de vinho. “eu não quero ir”, disse.
“escuta, fiquei o tempo todo pedindo pra você ir embora. você não ia. tive
que escolher entre duas opções. ou te encher de porrada e te jogar no meio da
rua ou telefonar pra tua mãe. telefonei pra tua mãe.”
“mas eu sou HOMEM! EU SOU HOMEM, SERÁ QUE VOCÊ NÃO VÊ
ISSO? ESTIVE NO TEATRO CHINÊS! COMANDEI AS TROPAS CHINESAS
ATRAVÉS DOS CAMPOS! FUI PRIMEIRO TENENTE. NAS FORÇAS
ARMADAS AMERICANAS EM MOMENTOS DE PERIGO!”
e era verdade. ele tinha feito isso. e havia sido honrosamente exonerado.
reabasteci os nossos copos.
“ao teatro chinês”, brindei.
“ao teatro chinês”, disse ele.
bebemos de uma só vez.
aí recomeçou: “eu sou HOMEM! porra. será que você não enxerga que eu
sou HOMEM? jesus cristo, será que não dá pra ver QUE EU SOU HOMEM?”
ela chegou 15 minutos depois, só disse uma palavra: WILLIAM! aí ela se
esticou na cama e agarrou-o pela orelha. era uma mulher velha e encurvada,
seguramente beirando os 60. ela pegou-o pela ORELHA e levantou-o da cama e
ainda segurando sua orelha levou-o até o hall e parou e apertou o botão do
elevador, ele quase dobrado em dois e chorando, chorando o tempo todo. aquelas
lágrimas REALMENTE grandes caindo escorrendo pelo rosto abaixo. e ela o
levou para dentro do elevador pela orelha e enquanto eles desciam eu podia ouvi-
lo gritando ‘EU SOU HOMEM, EU SOU HOMEM, EU SOU HOMEM!” e então
fui até a janela e observei enquanto eles andavam pela calçada. ela ainda o
segurava pela ORELHA, essa velha mulher de 60 anos. e aí depois ela o jogou
pra dentro do carro e entrou pelo outro lado e ele permaneceu deitado no banco.
e então lá
 
se foi ela com o único cuzinho que eu comi gritando “EU SOU
HOMEM! EU SOU HOMEM!”
nunca mais o vi de novo nem cheguei a fazer qualquer tipo de esforço para
procurá-lo.
• a noite que a puta de 130 quilos apareceu eu estava preparado. ninguém
mais estava preparado mas eu estava. por deus que ela era completa e
terrivelmente gorda e não muito limpa também. donde diabos ela surgiu e o que
queria e como tinha sobrevivido até agora era uma questão que você podia
perguntar em relação a qualquer ser humano, e portanto nós bebemos e bebemos
e rimos e eu me sentei junto dela, me apertei contra ela. fungando e rindo e
arretando.
“baby, baby, eu podia te alcançar com uma coisa que iria te fazer chorar
em vez de rir!”
“ah, hahahahahaha, ha!”
“caralho, aposto que quando tu caga as bochechas do teu cu encostam no
chão, hein? e quando tu caga, baby, tu entope o encanamento por um mês, hein?”
“ah hahahahaha, ha!”
na hora de fechar nós saíamos juntos eu 1 metro e 80 de altura e 75 quilos e
ela 1 metro e 52 e 130 quilos. o ridículo e solitário mundo caminhava junto pela
calçada. finalmente eu conseguira uma foda melhor que nó de madeira.
conseguimos chegar até o lado de fora da minha casa. procurei pela minha
chave.
“jesus cristo”, escutei ela dizer, “o que é aquilo?”
olhei ao nosso redor. atrás de nós havia um edifício muito simples e
pequeno com um letreiro bastante simples: HOSPITAL DO ESTÔMAGO.
“ha, aquilo? ri agora baby, eu gosto da tua risada, deixa eu ouvir você rir
agora, baby!”
“é um cadáver, estão trazendo um cadáver pra fora!”
“um amigo meu, um velho jogador de futebol. costumava jogar na defesa
do Red Grange. eu o vi essa tarde. dei a ele um maço de cigarros. eles retiram os
mortos furtivamente de noite. vejo eles arrastarem um ou dois presuntos pra fora
todas as noites. mau negócio fazer isso à luz do dia.”
“como é que você sabe que é o seu amigo?”
“a estrutura óssea, formato da cabeça sob o lençol. uma noite quando eu
tava alto quase decidi seq
u
estrar um corpo quando eles voltavam pra dentro. não
sei o que teria feito com o diabo da coisa. colocá-lo de pé num armário, eu
acho.”
“onde é que eles tão indo agora?”
“pegar outro corpo. como é que tá o teu estômago?”
“bem, bem!”
subimos as escadas, de alguma maneira, apesar de que uma vez ela deu um
tropeção e pensei que fosse derrubar toda a parede da esquerda.
nos despimos e eu subi em cima.
“jesus cristo!”, eu disse, “vê se MEXE um pouco!”
aí ela começou realmente a pular e rodopiar: ela girava muito bem, mas
que giro, e em seguida pra cima e pra baixo e aí girava de novo. peguei o ritmo
da rotação mas no pra cima e pra baixo fui arremessado pra fora da sela várias
vezes. o que quero dizer é que o tombadilho vinha subindo sempre que eu o
golpeava, e até aí tudo bem sob condições normais, mas com ela, quando eu
golpeava, o tombadilho que subia, simplesmente me ricocheteava completamente pra fora da sela e várias vezes quase me joga pra fora da cama.
recordo certa vez de quase agarrar uma coisa que lembrava uma teta gigante,
mas era a coisa mais horrível e indecente e eu simplesmente me pendurei na
lateral do colchão como um percevejo faminto, dei outra guinada pra frente e
me atirei como uma espécie de cão de volta ao centro daqueles 130 quilos,
afundando outra vez no centro daqueles “oh, hihihihihi,” e cavalgando e me
pendurando, não sabendo se estava fodendo ou sendo fodido, mas aí a gente
dificilmente sabe.
“que o Senhor esteja conosco”, cochichei numa de suas gordas, quentes e
sujas orelhas.
os dois estando muito bêbados, seguimos trabalhando e trabalhando, eu
mesmo sendo cuspido de quando em quando, mas pulando de volta à batalha.
tenho certeza que ambos queríamos desistir mas aquilo de alguma maneira não
tinha saída. o sexo pode às vezes tornar-se a mais horrível das tarefas. inclusive
uma vez, no desespero, agarrei um daqueles enormes peitos e o levantei como
uma flácida panqueca e enfiei um mamilo dentro da minha boca. tinha gosto de
tristeza, de borracha e de agonia e de iogurte estragado. cuspi a coisa pra fora
com nojo, me entrincheirei de volta.
finalmente ganhei dela no cansaço. quer dizer, ela ainda trabalhava, não se
deitou como se tivesse morrido, mas venci pela persistência, entrei dentro do
ritmo, bati nele, bati nele de jeito e marquei inúmeros tentos, e finalmente como
uma casa de resistência que não quer dar, deu, ela deu, eu a fisgara. finalmente,
gemeu e gritou como uma criancinha, e eu gozei. foi bonito. Então dormimos.
de manhã quando acordamos, descobri que a cama estava achatada no
chão. quebráramos as quatro pernas da cama com nossa foda-louca-maluca.
“oh senhor!”, disse. “Oh senhor! Senhor!”
“o que foi, Hank?”
“nós quebramos a cama.”
“não admira.”
“é, só que eu não tenho um puto. não posso pagar uma cama nova.”
“também não tenho nenhum dinheiro.”
“acho que tenho que te dar uma grana, Ann.”
“não, por favor, não, você é o primeiro homem que me fez sentir alguma
coisa em anos.”
“bem, obrigado, mas eu tô com essa maldita cama na cabeça agora.
“você quer que eu vá embora?”
“sem nenhum ressentimento, mas vai. é a cama. tô preocupado.”
“é claro, Hank. posso usar o banheiro primeiro?”
“claro.”
ela se vestiu e desceu até o banheiro do hall. quando voltou, parou na
entrada da porta.
“adeus, Hank.”
“adeus, Ann.”
me senti desprezível deixando ela ir daquele jeito, mas era a cama, aí me
lembrei da corda que eu tinha comprado pra poder me enforcar. era uma corda
boa e resistente. descobri que todos os pés da cama tinham quebrado ao longo de um veio central. era simplesmente uma questão de atá-las como pernas humanas
quebradas. amarrei todas elas de volta. daí então me vesti e desci.
a proprietária estava esperando. “vi aquela mulher saindo. era uma mulher
das ruas, sr. Bukowski. tenho tudo para acreditar que ela estava lá em cima no seu
quarto. conheço todos os meus outros hóspedes demasiadamente bem.”
“ô Mãe”, disse, “poucos homens podem ficar sem.”
aí me mandei pra rua. dei um pulo até o bar. os drinques estavam descendo
numa ótima, mas eu tava com a cama na cabeça. é foda, pensei, para um
homem que quer se matar ficar preocupado com uma cama, mas eu estava.
então bebi mais algumas e voltei. a proprietária estava esperando.
“sr. Bukowsky, o sr. não pode me enganar com toda aquela corda! o sr.
arruinou aquela cama! diacho, o que não deve ter acontecido lá em cima a noite
passada para arruinar todas as QUATRO pernas daquela cama!”
“sinto muito”, disse, “não posso pagar por aquela cama. perdi meu
emprego de ajudante de garçom e todos os meus contos estão sendo devolvidos
pela Harpers e pelo Atlantic Monthly.”
“bem, nós lhe arranjamos uma cama nova!”
“uma cama nova?”
“é, Lila está montando ela agora.”
Lila era uma bela duma negrinha que trabalhava de empregada. eu apenas
a vira uma ou duas vezes pois ela trabalhava de dia, e de dia eu estava
geralmente lá embaixo no bar, bebendo.
“bem”, disse, “tô cansado, talvez eu deva subir.” passamos por um letreiro
da escada que dava pro meu quarto.
“sim?”
“como é que está se saindo com a cama?”
“puxa vida, esse raio de coisa tá me deixando maluca! não tô conseguindo
enfiar essa última perna! essa porra parece não ter jeito de encaixar!”
ambos ficamos do lado de fora da minha porta.
“seguinte, madames”, disse, “por favor me perdoem, tenho que dar uma
chegada no banheiro por uns instantes...”
desci até o banheiro e dei uma boa e demorada mas consistente cagada de
cerveja – vodka – vinho – uísque.
 
que fedor! apertei a descarga e caminhei de
volta em direção ao meu quarto. quando cheguei perto, escutei uma última
martelada. aí a minha proprietária começou a rir e em seguida estavam as duas
rindo juntas. então, entrei. suas risadas pararam. suas caras ficaram bastante
inflexíveis, até mesmo bravas. minha linda empregadinha de cor saiu correndo
escada abaixo e então comecei a ouvi-la rindo novamente. aí a proprietária ficou
na entrada da porta e olhou para mim.
“por favor, tente comportar-se, sr. Bukowski. nossos inquilinos são todos
muito finos.”
aí lentamente foi fechando a porta e então ela foi trancada.
olhei pra cama. era feita de aço.
aí me despi e me joguei pelado entre os novos lençóis da minha cama,
Philadelphia, uma da tarde o céu se espalhando por todo o lugar lá fora, puxei o
lençol branco e limpo e a colcha até o meu queixo e então dormi, só,
 
tranqu
ilo, gracioso e tocado pelo milagre. foi bom.
• “Prezado sr. Bukowski:
O senhor disse que começou a escrever aos 35. o
 
que é que o senhor ficou
fazendo antes disso?
E. R.”
“Prezado E. R.:
Não escrevendo.”
Mary tentou todos os truques. ela realmente não queria ir embora aquela
noite. saiu do banheiro com o cabelo todo penteado prum lado. “olha!”, apenas
despejei um pouco mais de vinho, “puta, sua putinha sacana...” aí ela saiu com os
lábios enormes e gordos de batom. “olha! já tinha visto a sra. Johnson?”
“puta, puta, sua puta sacana...”
atravessei o quarto e me deitei na cama, cigarro numa mão, copo de vinho
meio oscilante no suporte da noite, pé descalço, de cueca e camiseta com uma
semana de sujeira. ela se aproximou e veio pra cima de mim.
“VOCÊ É O RATO NÚMERO UM DE TODOS OS TEMPOS!”
“ah, hahahahaha”, dei uma risadinha.
“bom, tô saindo!”
“isso não me interessa. só tem uma coisa que eu devo te prevenir!”
“o quê?”
“não arrebenta aquela porta quando sair. estou ficando cansado de
estatelarem a porta quando saem. se você bater aquela porta com força vou ter
que te esmurrugar.”
“você não teria CULHÕES pra isso!”
ela de fato estatelou a porta quando saiu. foi tão alto que me colocou num
estado de choque. quando a parede parou de tremer dei um pulo, emborquei o
copo de vinho e abri a porta. não havia tempo pra se vestir. ela ouviu eu abrir a
porta e começou a correr, mas estava de salto alto. corri até o hall de cueca e
peguei-a no topo da escada. virei-a e dei-lhe uma sonora bofetada na cara. ela
gritou e começou a desmoronar. enquanto caía as suas pernas foram as últimas a
ir pro chão e olhei pra cima do vestido aquelas longas e finas pernas tecidas em
náilon, percebi a coisa subindo, e pensei, caralho, eu devo ser Louco! mas não
tinha saída e então me virei e caminhei lentamente de volta até a porta, abri-a,
fechei-a, sentei-me e despejei um pouco de vinho. podia ouvi-la chorando lá
fora. aí escutei a outra porta abrir.
“que que cê tem, doçura?” era uma outra mulher.
“ele me BATEU! meu marido me BATEU!”
(MARIDO?)
“oh, pobrezinha dela, deixa eu te ajudar.”
“obrigada.”
“o que é que você vai fazer agora?”
“não sei. eu não tenho nenhum lugar pra ficar.”
(puta mentirosa)
“bem, escuta, arruma um quarto pra passar a noite, aí quando ele for pro
trabalho você pode voltar aqui.”
“TRABALHO!”, gritou ela, “TRABALHO! PORQUE AQUELE FILHO
DA PUTA NUNCA TRABALHOU UM DIA EM TODA A SUA VIDA!!” achei aquilo muito engraçado. achei aquilo tão engraçado que não
conseguia parar de rir. tive que me virar e colocar minha cabeça debaixo do
travesseiro de modo que Mary não pudesse me ouvir. quando finalmente parei
de rir e puxei meu rosto pra fora do travesseiro e me levantei e olhei lá embaixo
no hall, todos tinham ido embora.
ela apareceu de novo alguns dias depois e foi a mesma coisa de sempre, eu
de cueca ficando azedo e Mary se vestindo elegantemente e se aprontando pra
sair, tentando me mostrar o que é que eu iria perder.
“essa vez não vou voltar! já chega, de verdade! já chega! sinto muito, não
consigo mais
 
agu
entar você. você está apenas completamente podre de ponta a
ponta e não há mais nada a fazer.”
“você é uma puta, você não é mais nada além de uma puta fodida...”
“claro que sou uma puta ou não estaria vivendo com você.”
“hmmmmm, nunca pensei desse jeito.”
“pois pense.”
emborquei um copo de vinho. “desta vez eu vou ACOMPANHAR você até
a porta, abrir e fechá-la EU MESMO e te dizer adeus. você está pronta querida?”
caminhei até a porta e fiquei ali de cueca, copo
 
reabastecido de vinho na
mão, esperando. “vamos vamos,
 
não tenho a noite toda. vamos chegar logo ao
ápice dessa porra, não é mesmo? Ummmmm?”
ela não gostou disso, saiu porta fora, voltou-se, ficou me encarando.
“bem, vamos, vamos logo, vai de uma vez pro meio da noite. talvez você
consiga vender esse pedaço sifilítico por um pau e meio àquele ajudante de
garçom com o dedão direito faltando e o rosto como uma máscara de borracha.
vai fundo, querida.”
comecei a fechar a porta e ela ergueu a bolsa por sobre a cabeça, “seu
PODRE dum filho da puta!” eu vi a bolsa descendo e apenas fiquei ali com um
sorrisinho
 tranqu
ilo no meu rosto. já me meti em algumas brigas com uns caras
da pesada; uma bolsa de mulher era a última coisa com a qual me preocuparia.
ela veio. eu a senti. muito. ela tinha estufado a coisa e no canto da frente, a parte
que me atingiu em cima da cabeça, tinha um frasco de creme de limpeza. foi
como uma pedra.
“baby”, disse. eu ainda sorria forçadamente e me segurava na maçaneta
da porta, mas não podia me mexer, eu estava gélido. ela desceu a bolsa de novo.
“escuta, baby.”
de novo.
“oh, baby.”
as pernas começaram a ir. enquanto eu me dobrava lentamente para baixo
ela seguiu descendo a alavanca sobre o topo da minha cabeça. e ela foi mesmo
cada vez mais rápido, como se estivesse tentando rachar meu crânio. foi meu
terceiro nocaute numa carreira relativamente marcante, mas o primeiro de uma
mulher.
quando acordei a porta estava fechada e eu estava só. olhei ao redor e o
assoalho estava três centímetros mais grosso com o meu sangue. por sorte o
apartamento inteiro está coberto de linóleo. saí pingando do meio da coisa e me
dirigi para a cozinha. eu tinha poupado uma garrafa de uísque para uma ocasião especial. essa era a ocasião. eu a abri e despejei um bocado sobre a minha
cabeça, aí enchi um copo inteiro e bebi de uma só tacada. puta cadela tinha
tentado me MATAR! inacreditável. pensei em entregá-la para a polícia, mas isso
não ia adiantar. eles provavelmente iam achar isso emocionante e me jogar lá
dentro também.
estávamos no quarto andar. eu tinha um pouco mais de uísque e caminhei
até o armário. peguei os seus vestidos, sapatos, calças. combinações, sutiãs,
chinelos, lencinhos, ligas elásticas, todo aquele lixo e o empilhei defronte à
janela, um por um, bicando o meu uísque. havia um grande terreno baldio perto
de uma pequena casa. o edifício fora construído junto a uma escavação, portanto
nós estávamos na realidade a uns oito andares de altura. tentei alcançar os fios de
eletricidade com as calcinhas, mas errei. daí me irritei e comecei a atirar coisas
para fora sem fazer pontaria. sapatos e calcinhas e vestidos estavam por todo o
lugar... nos arbustos, nas árvores, do outro lado ao longo da cerca ou
simplesmente no chão do terreno. aí me senti melhor, comecei a trabalhar no
uísque, encontrei um esfregão e enxuguei o lugar com ele.
de manhã minha cabeça realmente doía. não pude pentear o meu cabelo
mas molhei-o para trás com as mãos. um enorme galo com sete centímetros de
casca de ferida formou-se na minha cabeça. era por volta das 11:00. desci as
escadas e cheguei no primeiro andar e fui até os fundos para juntar as roupas e
as coisas. não tinha mais nada, não podia entender. havia um velho peidorrento
trabalhando no quintal dos fundos da pequena casa, fuçando aqui e ali com uma
trolha.
“escuta”, perguntei ao velho peidorrento, “por acaso não viu umas roupas
espalhadas por aí?”
“que espécie de roupas?”
“roupas de mulher.”
“elas estavam por tudo aqui. mas juntei para o exército da salvação.
telefonei pra eles virem buscá-las.”
“eram as roupas da minha mulher.”
“parecia como se alguém tivesse atirado elas.”
“um engano.”
“bem, ainda estou com elas dentro de uma caixa.”
“você tem? escuta, será que eu posso ter elas de volta?”
o velho peidorrento entrou pra dentro da casa e voltou com a caixa. ele a
entregou por cima da cerca pra mim. “obrigado”, disse.
“tudo bem.” ele virou-se, ficou de joelhos e enfiou a trolha no chão. levei as
roupas de volta pra cima.
ela retornou àquela noite com Eddie e a Duquesa. trouxeram vinho. servi a
todos. “o lugar parece realmente limpo”, disse Eddie.
“escuta, Hank. não vamos brigar mais. já tô enjoada dessas brigas! e você
sabe que eu te amo, amo mesmo”, disse Mary.
“ééé.”
a Duquesa sentou-se lá com o cabelo todo na cara, as meias todas rasgadas,
e pequenas bolinhas de cuspe caindo no canto da boca. fiz menção em chegar
nela. ela tinha aquele aspecto sexy e doentio. mandei Mary e Eddie saírem pra buscar mais vinho e no instante em que a porta fechou agarrei a Duquesa e atirei
ela na cama. ela tava que era só ossos e pareceu muito dramática. a pobrezinha
provavelmente não comia fazia duas semanas. botei ele pra dentro. não foi ruim.
uma rapidinha. estávamos sentados na poltrona quando eles voltaram.
ficamos bebendo por mais uma outra hora quando a Duquesa olhou por
cima e pra fora daquele cabelo e apontou aquele dedo ossudo e mortal para
mim. houve uma pausa na conversação. o dedo continuou apontando para mim,
aí ela disse “ele me estuprou enquanto vocês estavam fora batalhando o vinho.”
“escuta Eddie, você não vai acreditar nisso vai?”
“é claro que vou acreditar.”
“escuta, se você não pode confiar num amigo então te manda daqui!”
“a Duquesa não mente. se a Duquesa disse que você...”
“VÃO EMBORA DAQUI! SEUS FILHOS DA PUTA DE MERDA!”
me levantei e atirei um copo de vinho espatifando-o contra a parede do
norte.
“eu também?”
“VOCÊ TAMBÉM!”, apontei meu próprio dedo para ela.
“oh Hank, pensei que tínhamos acabado com tudo isso, tô tão cansada de
brigas...”
eles se enfileiraram pra sair. Eddie na frente, depois a Duquesa, seguida
pela Mary. a Duquesa continuava dizendo “ele me estuprou, tô dizendo que ele
me estuprou, tô dizendo, ele me estuprou...” ela era maluca.
eles tinham recém
 
atravessado a porta quando agarrei Mary pelo pulso.
“vem cá, cadela!”
puxei ela de volta pra dentro e botei a corrente na porta. aí agarrei-a e dei-
lhe um beijo grande e sexy, esgaçando uma bochecha inteira da bunda dela com
uma mão.
“oh, Hank...”
ela gostou.
“Hank, Hank, você não fodeu aquele monte de ossos, fodeu?”
não respondi. apenas continuei trabalhando nela. ouvi a sua bolsa cair no
chão. uma das suas mãos foi às minhas bolas e apertou elas. eu tava me
afundando, precisava de um descanso, de uma hora no mínimo.
“joguei todas as tuas roupas pela janela”, disse.
“QUÊ?”, a mão largou das minhas bolas, os olhos se abriram bem.
“mas saí e juntei tudo, deixa eu te contar como foi.”
atravessei a sala e servi mais dois drinques. “você sabe que quase me
matou, não sabe?”
“quê?”
“quer dizer que não se lembra?”
sentei-me com meu drinque numa cadeira e ela se aproximou e olhou pro
alto da minha cabeça. “oh pobrezinho. deus, sinto muito.”
ela inclinou-se para baixo e beijou aquela crosta sangrenta ternamente. aí
me estiquei, me meti debaixo da saia dela e nos enredamos novamente. eu
precisava de uns quarenta e cinco minutos. lá estávamos nós no meio da sala nos
agarrando em meio à pobreza e copos quebrados. não haveria nenhuma briga aquela noite, nenhuma puta ou vagabundo em nenhum lugar. o amor vencera. e
o linóleo limpo tossiu com as nossas sombras.
• foi em Nova Orleans, no Bairro Francês. eu estava parado na calçada e
olhava um bêbado encostado contra uma parede e o bêbado estava chorando, e o
italiano estava lhe perguntando “você é francês?” e o francês respondia, “sim eu
sou francês”. e o italiano atingia-lhe duramente na cara, fazendo a cabeça dele
bater contra a parede, e aí ele perguntava novamente ao francês, “você é
francês?” e o francês dizia que sim, e o italiano
[13]
 
batia nele de novo, enquanto
isso ia sempre dizendo, “eu sou teu amigo, eu sou teu amigo, só tô tentando te
ajudar. será que você não entende isso?” e o francês dizia que sim e o italiano
batia nele de novo. havia um outro italiano sentado num carro se barbeando com
uma lanterna dependurada e brilhando no seu rosto. parecia um negócio muito
estranho. lá estava ele sentado com creme de barbear pelo rosto inteiro e
barbeando-se com sua longa navalha aberta. ele simplesmente ignorava a ação e
ficava ali sentado barbeando-se na noite. até aí tudo bem, só que o francês CAIU
da parede e cambaleou na direção do carro. o francês agarrou-se na porta do
carro e disse “ socorro!” e o italiano bateu nele de novo. “sou seu amigo, sou seu
AMIGO!” e o francês caiu contra o carro e sacudiu-o todo e o italiano ali dentro
evidentemente se cortou e saltou do carro com todo aquele creme de barbear e o
corte crescendo no seu rosto e dizendo “seu fia duma puta!” e começou a cortar
a cara do francês e quando o francês ergueu as suas mãos para o alto ele saiu
cortando as mãos. “seu fia da puta, seu porco fia duma puta!”
era minha segunda noite na cidade e muito difícil de segurar, portando fui
pra dentro do bar e me sentei lá e o sujeito perto de mim voltou-se e me
perguntou, “você é francês ou italiano?” e eu respondi, “na realidade nasci na
China. meu pai era um missionário e foi morto por um tigre quando eu era muito
pequeno”.
logo em seguida alguém atrás de mim começou a tocar um violino e aquilo
me salvou de mais outras perguntas. eu trabalhava na minha cerveja. quando o
violino parou alguém aproximou-se de mim pelo outro lado e se sentou. “meu
nome é Sunderson. você tá com jeito de
 
quem precisa de um emprego.”
“preciso de dinheiro. por trabalho não sou assim tão louco.”
“tudo que você tem a fazer é ficar sentado nessa cadeira mais algumas
horas por noite.”
“o que é que eu levo?”
“dezoito paus por semana e mantenha as mãos longe da caixa
registradora.”
“como é que você vai me impedir de fazer isso?”
“eu pago dezoito paus por semana pra outro cara tomar conta de você.”
“você é francês?”
“Sunderson. escocês-inglês. parente distante de Winston Churchill.”
“pensei que tinha alguma coisa de errado com você.”
era um lugar onde os táxis dessa cia. de táxi chegavam pra pôr gasolina. eu
bombeava a gasolina, pegava o dinheiro e jogava-o dentro da registradora. a
maior parte da noite ficava sentado numa cadeira. o emprego foi bem nas 2 ou 3
primeiras noites. alguma discussão com os que queriam que eu trocasse os pneus
pra eles. um rapaz italiano pegou o telefone e ficou reclamando pro chefe que eu
não fazia nada, mas eu sabia por que estava lá – para proteger o dinheiro, o velho tinha me mostrado onde estava a arma, como usá-la e ter certeza que todos os
taxistas pagassem por toda a gasolina e óleo que utilizassem. mas eu não tinha
vontade de proteger o $$$$$$ por dezoito paus por semana e era aí onde o
pensamento de Sunderson estava errado. eu mesmo teria tirado o dinheiro, mas
os princípios morais eram todos fodidamente confusos: alguém tinha me
contratado certa vez com a
 ideia 
maluca de que roubar era errado, e eu estava
passando um mau bocado tentando superar meus preconceitos. enquanto isso, eu
trabalhava neles, contra eles, com eles, vocês sabem.
lá por volta da quarta noite uma negrinha se parou na entrada da porta. ela
apenas ficou ali parada sorrindo pra mim. nós devemos ter ficado olhando um
para o outro por uns três minutos. “como vai?”, perguntou. “me chamo Elsie.”
“não tô indo muito bem. me chamo Hank.”
ela entrou e encostou-se contra uma velha escrivaninha lá dentro. parecia
estar com um vestidinho de menina, ela tinha um jeitinho de menina e uma
graça no olhar, mas era uma mulher, palpitante, miraculosa e elétrica, num
vestidinho marrom e limpo de menina. “posso comprar um refrigerante?”
“claro.”
ela me deu o dinheiro e eu a observei abrir a tampa da caixa de
refrigerantes e, com a mais séria deliberação, ela escolheu uma bebida. aí
sentou-se num banco e eu fiquei olhando ela bebê-la todinha. as bolhinhas de ar
flutuando pela luz elétrica, através da garrafa. olhei para o seu corpo, olhei pras
suas pernas, fiquei cheio daquela ternura quente e marrom. era solitário dentro
daquele lugar, apenas sentado lá naquela cadeira noite após noite por dezoitos
dólares por semana.
entregou-me a garrafa vazia.
“obrigado.”
“tudo bem.”
“se importa se eu trouxer algumas das minhas amigas amanhã de noite?”
“se elas são qualquer coisa como você, gracinha, traz elas todas.”
“elas são todas como eu.”
“traz elas todas.”
na próxima noite havia três ou quatro delas, falando e rindo e comprando e
bebendo refrigerantes. jesus, quero dizer que elas eram doces, jovens, cheias
daquela coisa, todas menininhas de cor, tudo era divertido e bonito, e eu quero
dizer que era, elas me faziam sentir desse jeito. na próxima noite havia oito ou
dez delas, na próxima treze ou
 c
atorze. começaram a trazer gim ou uísque e
misturavam com os refrigerantes. eu trazia do meu mesmo. mas Elsie, a
primeira, era a mais legal de todas. ela se sentava no meu colo e aí pulava e
gritava, “ei, Jesus Cristo, você vai me enterrar os meus TESTINOS até o topo da
minha cabeça com essa SUA VARA DE PESCAR!” ela se fazia de brava,
realmente brava, e as outras meninas riam. e eu apenas ficava ali sentado
confuso, rindo, mas num certo sentido estava feliz. elas eram demais pra mim,
mas era um bom espetáculo. comecei a me soltar um pouco. quando um
motorista buzinava, me levantava um pouco desconfiado, terminava o meu
drinque, ia procurar a arma, entregava ela pra Elsie e dizia, “agora presta
atenção Elsie gatinha, você vigia aquela maldita registradora pra mim, e se alguma menina fizer um movimento na sua direção, você vai em frente e faz um
buraco na xoxota dela pra mim, tá legal?”
e eu deixava Elsie lá olhando para aquela enorme pistola. era um conjunto
estranho, as duas juntas, podiam matar um homem, ou salvá-lo, dependendo do
jeito que a coisa ia. a história do homem, da mulher e do mundo. e eu saía pra
botar gasolina.
aí o taxista italiano, Pinelli, entrou certa noite para um refrigerante. eu
gostava do seu nome, mas não gostava dele. ele era o cara que mais me
aporrinhava por eu não trocar os pneus. eu não era realmente antiitaliano, mas
era estranho que desde que havia chegado na cidade a Facção Italiana estava na
vanguarda da minha miséria. mas eu sabia que era uma questão matemática, ao
invés de uma coisa racial. em Frisco, uma velha italiana havia provavelmente
salvado a minha vida. mas essa era uma outra história. Pinelli entrou como um
cavalo. e eu disse um CAVALO. as meninas estavam espalhadas por todo o
lugar, conversando e rindo. ele atravessou a sala e levantou a tampa da caixa de
refrigerantes.
“PORRA, NÃO TEM MAIS NENHUM REFRIGERANTE E EU ESTOU
COM SEDE! QUEM FOI QUE BEBEU TODOS OS REFRIGERANTES?”
“eu bebi”, disse a ele.
foi um silêncio só. todas as meninas ficaram olhando. Elsie estava de pé
bem do meu lado, cuidando ele. Pinelli era atraente se você não olhasse muito ou
fundo demais. o nariz de gavião, o cabelo preto, o andar arrogante de oficial
prussiano, as calças justas, a fúria de garoto.
“ESSAS GAROTAS BEBERAM TODOS AQUELES REFRIGERANTES, E
ESSAS GAROTAS NÃO DEVERIAM ESTAR AQUI, ESSAS BEBIDAS SÃO
PARA OS MOTORISTAS DE TÁXI SOMENTE!”
aí ele se aproximou de mim, ficou ali parado, mexendo as pernas como
fazem as galinhas, alguns instantes, antes de cagar:
“VOCÊ SABE QUEM SÃO ESSAS GAROTAS, ESPERTINHO?”
“é claro, essas garotas são minhas amigas.”
“NÃO, ESSAS GAROTAS SÃO PUTAS. EM TRÊS PUTEIROS DO
OUTRO LADO DA RUA! É ISSO O QUE ELAS SÃO – PUTAS!”
nada foi dito. nós todos apenas ficamos ali sentados olhando para o italiano.
pareceu como um longo olhar. aí ele se virou e saiu caminhando. o resto da noite
foi dificilmente a mesma, fiquei preocupado com a Elsie.
 
ela estava com a
arma. fui até onde ela estava e peguei a arma.
“quase dei àquele filho da puta um umbigo novo”, disse ela, “a mãe dele
era uma puta!”
a próxima coisa que soube foi que o lugar estava vazio. sentei-me e tomei
um longo drinque. aí me levantei e olhei para a caixa registradora. estava tudo lá.
pelas 5 da manhã o velho entrou.
“Bukowski.”
“sim, sr. Sunderson?”
“tenho que mandar você embora.” (palavras familiares)
“o que há de errado?”
“os rapazes dizem que você não está cuidando do lugar direito, o lugar anda cheio de putas e você comportando-se de uma maneira completamente
irresponsável. elas com os peitos de fora e você chupando e lambendo e beijando
de língua. é ISSO o que acontece por aqui de madrugada?”
“bem, não exatamente.”
“bom eu vou ficar no seu lugar até encontrar um homem mais digno de
confiança. vou ter que averiguar o que é que está acontecendo por aqui.”
“tudo bem, é o seu circo, Sunderson.”
acho que foi umas duas noites depois que eu estava saindo do bar e resolvi
dar uma caminhada até o velho posto de gasolina. havia dois ou três carros de
polícia ao redor.
enxerguei Marty, um dos motoristas de táxi com quem eu me dei bem.
cheguei até ele:
“que que houve, Marty?”
“esfaquearam Sunderson, e atiraram num dos taxistas com a arma de
Sunderson.”
“jesus, exatamente como no cinema. o taxista em que eles atiraram era o
Pinelli?”
“há hã, como é que você sabe?”
“acertaram na barriga?”
“é, é, como é que você sabe?”
eu estava bêbado. saí dali e caminhei de volta para o meu quarto. era lua
cheia em Nova Orleans. continuei andando em direção ao meu quarto e logo as
lágrimas correram, um grande banho de lágrimas sob o luar. e então elas
cessaram e eu podia sentir a água das lágrimas secando no meu rosto, esticando
a pele. quando cheguei no meu quarto não me incomodei com a luz, tirei os
sapatos e caí de costas na cama sem Elsie, minha bela e negra prostituta, e então
dormi, dormi com a tristeza de todas as coisas e quando acordei fiquei
imaginando como seria a próxima cidade, o próximo emprego. levantei-me,
calcei os sapatos e as meias e saí pra uma garrafa de vinho. as ruas não
pareciam muito bem, elas raramente pareciam. era uma estrutura planejada por
ratos e homens e você tinha que viver nela e morrer nela. mas como um amigo
meu uma vez me disse, “nunca nada lhe foi prometido, você não assinou nenhum
contrato”. e entrei na loja pra comprar meu vinho.
o filho da puta inclinou-se só um pouco pra frente, esperando por suas
moedas imundas.
• rabiscando em caixas de camisa durante dois dias de porre:
quando o Amor se transforma num comando, o Ódio pode transformar-se
num prazer.
•
se você não jogar, jamais irá vencer.
•
pensamentos bonitos e mulheres bonitas jamais perduram.
•
você pode enjaular um tigre, mas jamais terá certeza que ele está domado.
com os homens a coisa é mais fácil.
•
se você quiser saber onde Deus está, pergunte a um bêbado.
•
não existem anjos em trincheiras.
•
nenhuma dor significa o fim da sensibilidade; cada uma de nossas alegrias é
uma barganha com o diabo.
•
a diferença entre a Arte e a Vida é que a Arte é mais suportável.
•
prefiro ouvir sobre um vagabundo americano vivo do que sobre um Deus
grego morto.
•
não existe nada tão chato quanto a verdade.
•
o indivíduo bem
-
equilibrado é insano.
•
quase todo mundo nasce gênio e é enterrado imbecil.
• um homem corajoso carece de imaginação. A covardia é geralmente
causada pela falta de dieta adequada.
•
relação sexual é chutar a morte no cu e cantar ao mesmo tempo.
•
quando os homens controlarem os governos, os homens não terão mais
necessidade de governos; até lá nós estamos fodidos.
•
um intelectual é um homem que diz uma coisa simples de uma maneira
difícil; um artista é um homem que diz uma coisa difícil de uma maneira
simples.
•
toda vez que vou a um funeral me sinto como se tivesse comido germe de
trigo estufado.
•
torneiras pingando, arroubos de paixão, pneus furados – todos são mais
tristes que a morte.
•
se você quer saber quem são os seus amigos, arranje uma sentença de
prisão.
•
hospitais são onde eles tentam matar você sem explicar por quê. A fria e
calculista crueldade do Hospital Americano não é causada por médicos que estão
sobrecarregados de serviços e que estão habituados e entediados com a morte. é
causada por médicos QUE GANHAM DEMAIS PRA FAZER TÃO POUCO e
que são admirados pelos ignorantes como feiticeiros que curam, quando na
maior parte do tempo não sabem diferenciar seus próprios cabelos do cu de
barbas de milho.
•
antes que um diário local exponha um mal, ele segue o seu próprio curso.
•
fim das caixas de camisa. • bem, aqui está a sua história de natal, crianças – aproximem-se:
“ah”, disse meu amigo Lou, “acho que peguei.”
“ah, é?”
“é.”
servi outro copo de vinho.
“nós trabalhamos juntos”, prosseguiu ele.
“é claro.”
“agora, você é um bom conversador, você conta um monte de histórias
interessantes. não interessa se elas são verdadeiras ou não.”
“elas são verdadeiras.”
“quer dizer, isso não interessa, agora escuta, olha o que nós vamos fazer.
tem um bar de classe no fim da rua, você conhece ele – o Molino’s. agora você
entra lá e tudo o que você precisa é dinheiro para o primeiro drinque. a gente
divide isso. aí você se senta e vai mamando o seu drinque e olha ao redor e
procura por um sujeito olhando um cardápio. eles têm uns bem gordos lá dentro.
você descobre o cara e se aproxima dele. use algum pretexto. você se senta perto
dele e começa a ligar o cara. inventa qualquer merda. ele vai gostar. você tem
até um vocabulário quando fica alto. certa noite você chegou até a sustentar pra
mim que era um cirurgião. me explicou uma operação completa do mesoc
ó
lon.
tudo bem. aí ele irá lhe pagar drinques o resto da noite, ele vai beber a noite toda.
mantém ele bebendo.
“aí, quando chegar a hora de fechar, você leva ele pro oeste perto da rua
Alvarado, dirige ele pro oeste passando o beco. diz pra ele que você vai lhe
arranjar uma bucetinha gostosa, diz isso pra ele, mas dirige ele pro oeste. eu vou
ficar esperando no beco com isso.”
Lou esticou-se para trás da porta e saiu com um bastão de beisebol. era um
baita bastão, acho que tinha no mínimo um quilo e trezentos.
“jesus cristo, Lou, você vai matar ele!”
“não, NÃO, você não pode matar um bêbado, você sabe disso! talvez se ele
estivesse sóbrio eu o matasse, mas bêbado só irá nocauteá-lo. nós pegamos a
carteira e rachamos.”
“e a última coisa que irá lembrar”, disse, “é estar caminhando comigo.”
“é verdade.”
“quer dizer, irá se LEMBRAR de mim, talvez descer o bastão seja uma
maneira melhor de terminar o negócio.”
“
eu
 
tenho que descer o bastão, é a única maneira que nós temos de levar a
coisa, uma vez que não possuo a sua capacidade de dizer besteira.”
“não é besteira.”
“então você ERA um cirurgião, quer dizer –”
“esquece, mas vamos colocar as coisas desse jeito – não posso fazer esse
tipo de coisa, malhar um otário, porque na essência eu sou um sujeito bom, não
sou esse cara que você pensa que eu sou.”
“você não é nenhum cara bom. você é o pior filho da puta que já conheci. é
por isso que eu gosto de você. tá a fim de brigar agora? eu tô a fim de brigar com
você. você dá o primeiro soco. quando eu estava nas minas uma vez briguei com
um cara com uma picareta. ele quebrou o meu braço no primeiro movimento, pensaram que ele tinha me pegado. ganhei dele com um braço. ele nunca mais
foi o mesmo depois daquela briga. ficou meio bobo, falava pelo canto da boca
continuadamente, não dizia coisa com coisa. você dá o primeiro soco.”
e ergueu aquela cabeça achatada de crocodilo na minha direção.
“não, você dá o primeiro soco”. disse a ele. “VAMO’ LÁ, Ô MÃE!”
e ele foi. me acertou pelas costas por cima da cadeira. eu me levantei e
dei-lhe uma no estômago. o próximo me atirou contra a pia dele. um prato caiu
no chão e quebrou. agarrei uma garrafa de vinho vazia e joguei na cabeça dele.
ele desviou e ela se espatifou no chão. aí a porta se abriu. era a figura da nossa
jovem e loira proprietária, atraente, jovem. foi tão confuso. nós dois ficamos ali
parados olhando pra ela.
“já chega”, disse ela.
aí ela se voltou pra mim, “vi você a noite passada”.
“você não me viu a noite passada.”
“vi você no terreno baldio do lado.”
“eu não estive lá.”
“você esteve lá, você simplesmente não se lembra. você estava lá bêbado,
eu vi você no clarão da lua.”
“tudo bem, e daí?”
“você estava mijando. vi você mijando ao luar no centro daquele terreno
baldio.”
“isso não parece ser eu.”
“era você. você faz isso mais uma vez e está no olho da rua. não podemos
permitir isso aqui.”
“baby”, disse Lou, “eu te amo, oh, eu te amo tanto, só me deixa ir pra
cama com você uma vez e cortarei os meus dois braços, juro!”
“cale-se, seu bêbado estúpido.”
ela fechou a porta e nós nos sentamos e nos servimos de vinho.
encontrei um. um bem gordão. eu tinha sido despedido por estultices gordas
como essa a minha vida inteira. de subempregos tolos e inúteis. ia ser bom. segui
falando. não sabia bem sobre o que que eu estava falando. o que eu quero dizer é
que eu apenas sentia que a minha boca estava se movendo, mas ele estava
escutando e rindo e balançando a cabeça e comprando bebidas. ele tinha um
relógio de pulso, uma mão cheia de anéis, uma estúpida carteira recheada. era
trabalho duro, mas os drinques o tornaram fácil. contei-lhe algumas histórias
sobre prisões, sobre gangues de ferrovia, sobre puteiros. ele gostou das dos
puteiros. contei a ele sobre um sujeito que entrava nu numa banheira, ficava
esperando por mais ou menos uma hora enquanto a puta tomava um
superlaxante, e então a puta vinha e chovia merda em cima dele todo e ele subia
as paredes.
“ah, não. SÉRIO?”
“é sim, sério.”
aí contei-lhe sobre um sujeito que vinha a cada duas semanas e ele pagava
bem. tudo que queria era uma puta no quarto com ele. ambos tiravam as suas
roupas e jogavam cartas e falavam. apenas ficavam ali sentados. depois de duas
horas ele se vestia, dizia adeus, e ia embora. nunca tocava na puta. “puta que pariu”, dizia ele.
“é isso aí.”
decidi que não me importaria que o bastão preguiçoso do Lou batesse um
homer
[14]
 
naquele crânio. que gordo babaca. que monte inútil de merda que
chupava a vida do seu companheiro e de si mesmo. ele sentava-se lá
ponderadamente majestoso, com nada além de um jeito de tornar as coisas mais
fáceis numa sociedade insana.
“você gosta de meninas?”, perguntei a ele.
“mas é claro, claro, claro!”
“vamos dizer ao redor dos quinze aninhos.”
“ah, meu jesus, mas é claro que sim.”
“tem uma chegando no expresso das três da manhã de Chicago. ela vai
estar no meu ap. pelas 2:10 da manhã. é saudável, quente e inteligente. agora eu
tô correndo um grande risco. eu tô pedindo dez paus adiantado e dez depois que
você terminar. tá caro demais?”
“oh não, tá legal.” ele meteu a mão no bolso e saiu com uma das imundas
de dez.
“tudo bem, quando esse lugar fechar você vem comigo.”
“certo, certo.”
“bom, e ela tem essas esporas de prata com rubis entalhados, ela pode
colocá-las e esporear as suas coxas enquanto você manda brasa. que que você
acha disso? mas isso vai lhe custar cinco dólares extra.”
“não, prefiro sem as esporas”, disse ele.
2 da manhã. finalmente consegui e comecei a caminhar com ele pra lá, na
direção do beco. talvez Lou nem estivesse lá. talvez o vinho o tivesse pegado ou
ele simplesmente recuara. uma porrada daquelas podia matar um homem, ou
deixá-lo bobo pro resto da vida. fomos cambaleando sob o clarão da lua, não
tinha ninguém por perto, ninguém nas ruas.
ia ser fácil.
cruzamos o beco. Lou estava lá.
mas o gorducho o enxergou. ele levantou um braço e abaixou a cabeça
enquanto Lou descia o bastão e me acertava bem atrás da orelha.
caí naquele beco cheios de ratos (pensando apenas num flash: fiquei com os
dez, eu fiquei com os dez), caí no beco cheio de camisinhas usadas, pedaços de
jornais velhos, modes perdidos, unhas, paus de fósforos, caixas de fósforos,
vermes secos, caí naquele beco de empregos úmidos e ventosos e sombras
sádicas e molhadas, de gatos famintos, ladrões, bixas – chegou até mim então – a
sorte e o meio era meu:
os humildes serão os herdeiros da terra.
quase não ouvi o gorducho fugindo, senti o Lou alcançando minha carteira.
aí então eu apaguei.
• ele era um bastardo muito rico num banho a vapor, chorando. tinha todas as
gravações de J. S. Bach e ainda assim não estava adiantando nada. possuía vitrais
nas janelas da sua casa mais uma foto de uma freira mijando. ainda assim: nada.
certa vez teve um motorista de táxi assassinado com a lua cheia no Deserto de
Nevada enquanto observava. aquilo passou em 30 minutos. amarrava cães em
cruzes e queimava os seus olhos com charutos. coisa antiga. tinha fodido tantas
mulheres jovens e finas e de pernas douradas que isso já não era mais bom.
nada.
tinha cheiros exóticos queimando enquanto se banhava, jogava bebidas na
cara do criado.
um bastardo rico, uma pasta insidiosa era o que ele era. um verme e velho
e realmente repugnante. um cuspe no culhão das rosas.
ele continuava chorando ali em cima da mesa enquanto eu fumava um dos
seus charutos.
“me ajude, oh JESUS, me ajude!”, gritava.
já era tempo. “espere um minuto”, disse a ele.
fui até o armário e apanhei o cinto e então ele curvou-se sobre a mesa, toda
aquela massa branca e informe, aquele cu nojento e cabeludo, e eu girei e
castiguei com força a fivela do cinto em cima dele repetidas vezes:
ZAP! ZAP!
ZAP! ZAP! ZAP!
caiu da mesa como um siri atrás de água. rastejou pelo chão e eu o segui
com a fivela.
ZAP!
ZAP!
ZAP!
enquanto ele gritava de novo duas ou três vezes mais eu me inclinei para
baixo e queimei ele com o charuto. aí então ele se prostrou, sorrindo.
caminhei até a cozinha, onde seu advogado sentava tomando café.
“terminou?”
“hã hãn.”
ele tirou cinco de dez, jogou-as ao longo da mesa. servi-me de café e
sentei. o charuto ainda estava na minha mão. joguei ele na pia.
“jesus”, disse eu, “Jesus Cristo.”
“é”, disse o advogado, “o último cara durou apenas um mês.” ficamos ali
bebericando o café. era uma bela cozinha.
“volte na próxima quarta-feira”, disse.
“por que que você não faz isso por mim?”, perguntei.
“EU? eu sou muito sensível!”
nós dois rimos e eu coloquei cubos de açúcar no café.
• ele vinha descendo pela calha da lavanderia e, quando escorregava para
fora, Maxfield atingiu-o com um machado de mão, quebrando-lhe o pescoço.
nós vasculhamos os seus bolsos. pegamos o homem errado. “ah, merda”, disse
Maxfield. “ah, merda”, disse eu.
fui lá em cima e telefonei.
“o rato roeu a roupa do rei errado”, eu disse.
“mata o maldito viado”, disse Steinfelt.
“fantasmas”, falei, “fantasmas lá embaixo vigiam.”
“te fode”, disse Steinfelt. desligou.
enquanto eu caminhava lá pra baixo, Maxfield estava descendo sobre o
cadáver.
“sempre suspeitei de você”, eu disse a ele.
“viado viado ressurge”, ele ergueu sua boca para falar.
“o que é que AQUILO tem a ver com isso?”, perguntei.
“gluub”, disse ele.
me sentei em cima de uma máquina de lavar desativada. “escuta, se vamos
ter um mundo melhor”, eu disse a ele, “não teremos que lutar nas ruas, vamos
ter que lutar é com as nossas mentes. também, se nossas mulheres não podem
manter as unhas dos pés limpas é certo que elas não podem manter suas xoxotas
limpas. antes de você beliscar a bunda de uma mulher, peça a ela pra tirar as
botas.”
“gluub”, disse ele. levantou-se satisfeito e removeu os globos oculares do
cadáver. com seu canivete. suástica no cabo. parecia como o Celine da melhor
fase. engoliu os globos oculares.
ambos sentamos e esperamos.
“você leu
 
Resistência, Rebelião e Morte?
”
[15]
“receio que sim.”
“o maior perigo implica a maior esperança.”
“tem um cigarro?”, perguntei.
“claro”, disse ele.
assim que eu tive a coisa bem acesa eu me estiquei e pressionei a brasa
vermelha contra o seu pulso peludo.
“oh, merda”, disse ele. “oh, VÊ se
 
para
 
com isso!”
“você tem sorte que não pressionei a coisa na tua bunda peluda.”
“eu gostaria de ser assim tão sortudo.”
“tira a roupa.”
ele me ouviu.
“separa as bochechas.”
“eu juro obediência”, disse ele, “ao...”
a
 
s
herazade de Rimsky
-
Korsakov apareceu no alto-falante e eu soquei, não,
eu enfiei a ponta vermelha pra dentro.
“jesus”, disse ele.
eu mantive ela lá dentro. “por que é que eles atacaram de surpresa o
Hulabalu?”
“jesus”, disse ele.
“eu te fiz uma pergunta! por quê?” “eles atacaram”, disse ele, “eles atacaram porque eles atacaram. eu sou
uma criança comparado à minha ignorância!”
“vamos chegar ao fundo dessa coisa”, sugeri, colocando a ponta em brasa
toda pra dentro.
COCKTAILS
[16]
“jesus”, disse ele, “oh, doce jesus!”
“quase todo homem conhece a exatidão da sua imbecilidade, mas quem é
capaz de viver o doce e breve esplendor do seu gênio judaico e evanescente?”
“só VOCÊ, Charles Bukowski!”
“você é um homem brilhante, Maxfield”, eu retirei
 
o cigarro, xerei ele,
quer dizer, cheirei ele e o joguei pra longe.
“prum cu de gato, até que você é realmente surpreen
dente, baby”, disse-
lhe. “sente-se.”
“de fato”, disse ele.
eu me sentei.
“agora, realmente”, disse a ele, “é fácil compreender Camus se você me
acompanhar. um córrego, um bodoque, uma sextilha, como aquela.
[17]
 
um
escritor brilhante sim, mas ele se enganava.”
“que diabo de porra que você está falando?”, perguntou ele.
“eu me refiro às cartas à COMBAT. eu me refiro aos discursos proferidos
na L’Amitié Francaise. eu me refiro às afirmações feitas no Monastério
Dominicano de Latour-Maubourg em 1948. eu me refiro à réplica a Gabriel
Marcel. eu me refiro ao discurso pronunciado no Labor Exchange de Saint-
Etienne em 10 de maio de 1958. eu me refiro ao discurso proferido em 7 de
dezembro de 1955 num banquete em homenagem ao Presidente Eduar
do Santos,
editor do II Tiempo, expulso da Colômbia pela ditadura. eu me refiro à carta a
M. Aziz Kessous. eu me refiro à entrevista em Demain, divulgada entre 24 e 30
de outubro de 1957.”
“eu quero dizer, enganado, se aproveitaram da sua posição; eu quero dizer,
sacaneado. ele morreu num carro que ele não estava mais dirigindo. é muito
legal ser um bom sujeito e ingressar na esfera dos negócios humanos; outra coisa
é ver um merdinha como você censurando os grandes mortos dos negócios
humanos. os grandes transformam-se em grandes alvos para homens pequenos –
homens pequenos com rifles, máquinas de escrever, notas apócrifas debaixo da
porta, distintivos, cacetetes, cães, essas coisas do trabalho de homens pequenos.”
“por que é que você não vai se foder?”, eu perguntei a ele.
“cóleras triviais bem como bucetas triviais desaparecerão à luz do sol de
outubro”, disse-me ele.
“soa bem. e quanto às OUTRAS espécies?”
“a mesma coisa.”
“jesus”, disse eu. “jesus.”
“sinceramente”, disse ele, colocando a sua cabeça. não a sua mão
[18]
,
sobre o meu joelho. “eu realmente não sei lhe dizer por que eles atacaram de
surpresa o Hulabalu.” “Camus teria podido?”, perguntei.
“o quê?”
“ter atacado o Hulabalu de surpresa.”
“é claro que não!”
“será que ele teria uma opinião sobre isso?”, perguntei.
“é claro que sim!”
ambos permanecemos em silêncio por um longo tempo.
“o que vamos fazer com esse cadáver?”, perguntei.
“eu já fiz”, disse Maxfield.
“eu quero dizer, AGORA.”
“agora é sua vez.”
“esquece.”
ambos permanecemos em silêncio e olhamos o cadáver.
“por que é que você não liga pro Steinfelt?”, perguntou Maxfield.
“‘por que não’?”
“é. ‘por que não’?”
“você sem dúvida me deixa nervoso.”
fui até lá em cima e tirei o telefone do suporte. todos os outros telefones na
América descansam num pedestal, todos substituídos, sem mais suportes – aqui
essa coisa fodida dependurada num suporte como uma baita xonga de negro. eu
o peguei, coloquei-o na minha mão. Estava suando, é claro. e lambuzado de
espaghetti seco, ou seja lá como se escreve isso – vermes secos que tinham
perdido a última corrida.
“Steinfelt”, eu disse.
“quem venceu o 9
o
?”, perguntou ele.
“harness ou Del Mar?”
“harness.”
“jonboy Star entrou nos 5 mais cotados. correu na 6
a
 
em Spokane com
Asphr montando, ficou na 8
a
, a 6 por 2 e meio, mudou para Jack Williams. de
manhã alinhou na 4. abriu a 7 por 2. no último minuto baixou pra 2 por um.
ganhou fácil.”
“de quem que você iria?”
“Smoke Concert.”
“mas então que porra que tá acontecendo?”, perguntou ele.
“o rato roeu a roupa do rei errado.”
“mata o maldito viado”, Steinfelt disse.
“fantasmas”, falei. “fantasmas lá embaixo vigiam. máxima vigilância.”
“vá se foder outra vez”, disse Steinfelt.
ele desligou.
e eu, eu caminhei de volta pra lá, eu, eu, eu fui. se fui, córrego, bodoque e
sextilha como aquela. Fanfarra de Copeland para o Homem Comum tocava no
alto-falante. Maxfield estava novamente deitado sobre o cadáver infestado de
bichos.
eu o observei. eu o observei por um instante.
“meu amigo”, eu lhe disse, “nosso trabalho não é fácil e nossos destinos são
incompletos. pense na África, pense no Vietnã, pense em Watts, Detroit; pense em Boston Red Sox e no museu do estado, quer dizer, condado de L. A. pense em
qualquer coisa. pense no quanto você parece mal no espelho da vida.”
“bluub”, disse Maxfield.
a Decadência e a Queda do Ocidente foram antes de mim. apenas me dê
mais dez anos, mais dez anos. prezado Spengler. Oswald? OSWALD???? Oswald
Spengler.
atravessei a sala, sentei em cima da máquina de lavar e esperei.
• sente-se, Stirkoff.
obrigado, senhor.
espiche as pernas.
muito gentil da sua parte, senhor.
Stirkoff, eu compreendo que você anda escrevendo artigos sobre a justiça, a
igualdade; também sobre o direito à felicidade e à sobrevivência. Stirkoff?
sim, senhor?
você acha que existirá algum dia uma justiça soberana e sensível no
mundo?
na realidade não, senhor.
então por que você escreve essa merda? você não está se sentindo bem?
eu venho me sentindo meio estranho ultimamente, senhor, quase como se
estivesse ficando louco.
você anda bebendo muito, Stirkoff?
é claro, senhor.
e você se masturba?
constantemente, senhor.
como?
eu não compreendo, senhor.
eu me refiro a como você faz a coisa.
quatro ou cinco ovos crus e meio quilo de hambúrguer num vaso de flores
de gargalo estreito ouvindo Vaughn Williams ou Darius Milhaud.
vidro?
não, bunda, senhor.
[19]
eu me refiro ao vaso, é de vidro?
é claro que não, senhor.
você alguma vez já foi casado?
muitas vezes, senhor.
o que aconteceu de errado?
tudo, senhor.
qual foi a melhor trepada da sua vida?
quatro ou cinco ovos crus e meio quilo de hambúrguer num...
tudo bem, tudo bem!
mas é verdade.
você se dá conta que o seu desejo ardente de justiça e de um mundo
melhor é apenas uma fachada para ocultar a decadência e a vergonha e o
fracasso que residem dentro de você?
hã hã.
você teve um pai depravado?
eu não sei, senhor.
o que que você quer dizer com você não sabe?
quero dizer que é difícil de comparar. o senhor vê, eu só tive um.
tá tentando bancar o esperto comigo, Stirkoff?
oh não, senhor; como o senhor disse, a justiça é impossível.
seu pai batia em você?
eles se revezavam. pensei que você tinha apenas um pai.
todo homem tem. o que eu quero dizer é que a minha mãe dava as dela.
ela amava você?
somente como uma extensão de si mesma.
o que mais pode ser o amor?
o senso comum de querer muito alguma coisa muito boa. não se precisa
estar relacionado por laços de sangue. pode ser uma bola de praia vermelha ou
uma fatia de torrada com manteiga.
você está querendo dizer que você pode AMAR uma fatia de torrada com
manteiga?
somente algumas, senhor. em determinadas manhãs. sob determinados
raios de sol. o amor chega e vai embora sem avisar.
é possível amar um ser humano?
é claro, especialmente se você não os conhece muito bem. eu gosto de
olhar para eles através da minha janela, caminhando na rua.
Stirkoff, você é um covarde?
é claro, senhor.
qual é a sua definição de covarde?
um homem que pensaria duas vezes antes de lutar com um leão com as
mãos nuas.
e qual é a sua definição de um homem corajoso?
um homem que não sabe o que é um leão.
qualquer homem sabe o que é um leão.
qualquer homem pensa que sabe.
e qual é a sua definição de um tolo?
um homem que não se dá conta que o Tempo, a Estrutura e a Carne em sua
maior parte se desgastam.
então quem é que é sábio?
não existe nenhum sábio, senhor.
então não pode haver nenhum tolo. se não existe noite não pode existir dia;
se não existe branco não pode existir preto.
sinto muito, senhor. eu pensava que tudo era o que era, não dependendo de
qualquer outra coisa.
você andou metendo o seu pau em vasos de flores demais. será que você
não compreende que TUDO está certo, que nada pode andar errado?
eu compreendo, senhor, que o que acontece, acontece.
o que é que você diria se eu tivesse que mandar decapitá-lo?
eu não seria capaz de dizer coisa alguma, senhor.
eu quis dizer que se eu quisesse mandar decapitar você eu permaneceria
 à
Vontade e você se transformaria em Nada.
eu me transformaria em outra coisa.
à minha ESCOLHA.
de acordo com ambas as nossas escolhas, senhor.
relaxe! relaxe! espiche as pernas!
muito gentil da sua parte, senhor.
não, muito gentil de ambas as partes. naturalmente, senhor.
você diz que
 frequ
entemente sente essa loucura. o que é que você faz
quando ela se apodera de você?
escrevo poesia.
a poesia é loucura?
não
 
poesia é loucura.
o que é loucura?
loucura é fei
u
ra.
o que é feio?
para cada homem, uma coisa diferente.
a fei
u
ra é conveniente?
ela esta aí.
ela é conveniente?
eu não sei, senhor.
você aspira ao conhecimento. o que é conhecimento?
conhecer o mínimo possível.
como é que pode ser isso?
eu não sei, senhor.
você pode construir uma ponte?
não, senhor.
você pode fabricar uma arma?
não, senhor.
estas coisas são produtos do conhecimento.
estas coisas são pontes e armas.
eu vou mandar decapitá-lo.
obrigado, senhor.
por quê?
o senhor é a minha motivação quando eu tenho muito pouca.
eu sou a Justiça.
talvez.
eu sou o Vencedor. eu vou fazer que você seja torturado, eu vou fazer você
gritar. eu farei você desejar a Morte.
naturalmente, senhor.
será que você não se dá conta que eu sou o seu senhor?
o senhor é o meu manipulador; mas não há nada que o senhor possa fazer a
mim que não possa ser feito.
você pensa que fala inteligentemente, mas com os seus gritos você não dirá
nada inteligente.
eu duvido, senhor.
por falar nisso, como é que você pode escutar Vaughn Williams e Darius
Mihaud? nunca ouviu falar nos Beatles?
oh, senhor, todo mundo já ouviu falar dos Beatles.
você não gosta deles?
eu não desgosto deles.
você desgosta de algum cantor?
cantores não podem ser desgostados. então, qualquer pessoa que tenta cantar?
Frank Sinatra.
por quê?
ele evoca uma sociedade doente para uma sociedade doente.
você lê algum jornal?
apenas um.
qual?
OPEN CITY.
GUARDA! LEVE ESTE HOMEM PARA AS CÂMARAS DE TORTURA
IMEDIATAMENTE E D
EE
M INÍCIO AOS PROCEDIMENTOS!
senhor, um último pedido.
sim.
posso levar meu vaso de flores comigo?
não, eu vou usar ele.
senhor?
quer dizer, eu vou confiscá-lo. agora, guarda, leve esse idiota daqui!
e, guarda, volte com, volte com...
sim, senhor?
uma meia dúzia de ovos crus e alguns quilos de alcatre moída...
saem o guarda e o prisioneiro. o rei inclina-se para a frente, sorri
maliciosamente enquanto Vaughn Williams vai se insinuando pelo sistema de
comunicação. lá fora, o mundo movimenta-se para frente enquanto um cão
infestado de pulgas mija num lindo limoeiro vibrando sob o sol.
• Miriam e eu tínhamos um pequeno casebre no centro, não de todo ruim, eu
plantara uma fileira de ervilhas-de-cheiro na frente, mais tulipas em toda a volta.
o aluguel era quase nada e ninguém lhe incomodava durante as bebedeiras. você
tinha que descobrir o proprietário pra pagar o aluguel e se você estava uma ou
duas semanas atrasado ele dizia “tudo bem, não tem problema”, ele era dono de
uma venda de automóvel e oficina e tinha todo o dinheiro que precisava. “só não
dê o dinheiro para a minha mulher, ela é alcoólatra e estou tentando diminuir um
pouco a velocidade dela.”
parecia uma época
 tranqu
ila. Miriam estava trabalhando. e datilografava
para alguma grande companhia de móveis. eu era incapaz de levá-la até o ônibus
de manhã quando eu tava de ressaca, mas eu e o cachorro estávamos sempre
esperando por ela na parada de ônibus quando ela chegava do serviço. tínhamos
um carro mas ela não conseguia ligar a coisa, e eu é que saía ganhando com isso.
eu acordava pelas 10:30, me arrumava,
 tranqu
ilamente, checava as flores,
tomava um café, depois uma cerveja, depois saía e ficava parado no sol e
coçava a barriga, depois brincava com o cachorro, um enorme monstrengo,
maior que eu, e ficando cansado daquilo entrávamos e eu lentamente dava uma
ajeitada no lugar, de leve, fazia a cama, recolhia as garrafas, lavava os pratos;
mais uma cerveja, checava o refrigerador para me certificar que havia alguma
coisa para o jantar dela. a essas tantas já era hora de ligar o carro e esticar até o
hipódromo. eu conseguia voltar bem a tempo de recebê-la na parada de ônibus.
sim, estava ficando bom, e nunca tendo tido muito jeito pra gigolô eu estava
gostando, mesmo admitindo que não era exatamente Monte Carlo, e além de ser
o amante eu tinha que lavar os pratos e fazer outras tarefas degradantes.
eu sentia que não ia durar, mas enquanto isso eu estava me sentindo melhor,
com um aspecto melhor, falando melhor, caminhando melhor, sentando melhor,
dormindo melhor, fodendo como nunca acontecera antes.
aí então aconteceu que eu tive que conhecer a mulher da frente, a que
morava na casa grande da frente. eu ficava sentado nos degraus bebendo
cerveja e jogando a bola pro cachorro e ela saía e esticava lençol na grama e
tomava banho de sol. ela tinha um biquíni, apenas algumas tiras de fazenda. “oi”,
eu dizia. “oi”, dizia ela. continuou assim por algumas semanas. sem muita
conversa. eu, eu tinha que tomar cuidado. havia vizinhos em todo lugar e Miriam
conhecia todos eles. mas essa mulher tinha um CORPO, cavalheiros, de vez em
quando a natureza ou deus ou alguma coisa decide criar UM CORPO, apenas
UM pra variar. é você olhar para a maioria dos corpos, você descobrirá que as
pernas são curtas demais ou compridas demais, ou então são os braços; ou o
pescoço é grosso demais ou magro demais, ou as costelas são altas demais ou
baixas demais, e o mais importante – a bunda. a bunda quase sempre está fora de
ordem, uma decepção: grande demais, chata demais, redonda demais, ou nem
redonda é, ou está suspensa como uma parte separada, alguma coisa que
enfiaram ali quando já era tarde demais.
a bunda é a cara da alma do sexo.
a mulher tinha uma bunda pra ir com todo o resto. gradativamente descobri
que o nome dela era Renie e que ela fazia
 
strip-tease
 
num dos pequenos clubes
da av. Western. mas a cara dela lembrava Los Angeles, rígida, a rigidez do mundo. você tinha a sensação que ela fora enganada algumas vezes, trepada e
usada pelos garotos ricos quando era um pouco mais jovem, e agora ela
mantinha a guarda em riste e fodia você, irmão, eu vou ter que levar o meu.
uma certa manhã ela me disse, “vou ter que tomar banho de sol nos fundos
agora. aquele velho filho duma puta da casa ao lado se aproximou de mim um
dia quando eu estava lá fora na frente e me beliscou, ele me bolinou!”
“é mesmo?”
“é, aquele velho caquético, ele deve estar com uns setenta anos e me
bolinou. ele tem dinheiro, ele que fique com o dinheiro dele. tem um sujeito que
leva a sua mulher lá todos os dias. ele deixa o velho ter ela todos os dias, eles
ficam por ali deitados e bebem e fodem, e depois o marido vem e busca sua
mulher ao entardecer. eles pensam que ele vai morrer e deixar o dinheiro pra
ela. as pessoas me dão nojo. agora, lá onde eu trabalho, o cara que dirige o lugar,
um italiano enorme de gordo, Gregário, vem e me diz, ‘baby, você trabalha pra
mim, você tem que ir até o fim, no palco e fora do palco’. eu digo pra ele, ‘olha
George, eu sou uma Artista, você não gosta do meu número do jeito que ele é, eu
me demito!’ chamei um amigo meu, empacotamos todas aquelas roupas pra
fora de lá e nem bem cheguei em casa o telefone começou a tocar. era
Gregário. ele diz, ‘olha, doçura, eu tenho que ter você de volta! o lugar não é o
mesmo, o lugar está morto. todos estavam perguntando por você hoje à noite. por
favor, volte, baby, eu respeito você como uma Artista e uma dama, você é uma
grande dama!’”
“tá a fim de uma cerveja?”, perguntei-lhe.
“é claro.”
fui pra dentro e peguei algumas cervejas e Renie subiu os degraus do
pórtico e nós bebemos.
“o que é que você faz?”, perguntou ela.
“exatamente nada nesse momento.”
“você tem uma bela namorada.”
“ela é legal.”
“o que é que você fazia antes de não fazer nada?”
“só trabalhos ruins. nada que valha a pena falar.”
“eu falei com Miriam. ela diz que você pinta e escreve, você é um artista.”
“raramente sou artista; na maior parte das outras vezes eu não sou nada.”
“gostaria que você visse o meu número.”
“não gosto de boates.”
“tenho um palco no meu quarto.”
“quê?”
“venha, vou lhe mostrar.”
entramos pela porta dos fundos e ela fez com que eu me sentasse na cama.
com toda a certeza, ali estava esse palco elevado relativamente circular. ocupava
quase a maior parte do quarto. tinha uma área cortinada bem quando ele
terminava. ela me trouxe um uísque com água e subiu no palco. entrou por trás
das cortinas. fiquei sentado bebericando meu drinque. então escutei a música.
“Slaughter on Tenth Avenue” (Assassinato na Décima Avenida). as cortinas
partiram-se. e ela saiu deslizando, deslizando. terminei meu drinque e decidi que não iria às corridas aquele dia.
as roupas começaram a se desprender. ela começou a movimentar-se aos
solavancos e a se esfregar. ela deixara o uísque do meu lado. me estiquei e
despejei uma boa dose, e ela desceu até o cordãozinho com uma fileira de contas
e penduricalhos. quando ela soltou as contas apareceu a caixa mágica. ela a
encostou no chão, até a última nota. ela era ótima.
“bravo! bravo!”, aplaudi.
ela desceu do palco e acendeu um cigarro.
“você gostou mesmo?”
“claro. sei o que Gregário quer dizer quando diz que você tem classe.”
“tá legal, o que que ele quer dizer?”
“deixa eu beber outro drinque.”
“claro. acompanho você.”
“bom, classe é algo que você vê, sente, ao invés de definir, você pode
percebê-la nos homens também, em animais. você a enxerga em alguns artistas
do trapézio enquanto caminham sobre o picadeiro. alguma coisa no andar, nos
gestos. eles têm alguma coisa dentro e fora, mas é principalmente dentro e faz o
exterior trabalhar. você faz isso quando você dança; o interior faz com que o
exterior trabalhe.”
“é, eu sinto desse jeito também. comigo não é apenas uma esfregação
sexual, é um sentimento. eu canto, eu falo quando danço.”
“e como. captei isso tudo.”
“mas escuta, quero que você me critique, quero que você faça sugestões,
quero progredir, é por isso que tenho esse palco, é por isso que eu treino. fala
comigo enquanto eu danço, não tenha medo de dizer as coisas.”
“sirva-se à vontade.”
ela voltou pro palco, mas atrás das cortinas. surgiu com um traje diferente.
“quando uma gata de Nova Iorque diz boa
 
noite.
já é de manhã cedo
boa
 
noite doçura.”
eu tive que falar alto acima da música. eu me senti como um grande diretor
com um cérebro de débil mental hollywoodiano.
“NÃO RIA QUANDO VOCÊ ENTRAR EM CENA. ISSO É VULGAR.
VOCÊ É UMA DAMA; VOCÊ ESTÁ DANDO UMA CHANCE PRA ELES
ESTANDO AQUI. SE DEUS TIVESSE UMA BUCETA VOCÊ SERIA DEUS,
COM UM POUCO MAIS DE GENEROSIDADE. VOCÊ É DIVINA, VOCÊ
TEM CLASSE, DEIXE QUE ELES SAIBAM DISSO!”
eu trabalhava no uísque, achei alguns cigarros em cima da cama, comecei
a fumar um atrás do outro.
“É ISSO, ASSIM MESMO. VOCÊ ESTÁ SOZINHA NUM QUARTO! SEM
PLAT
EI
A. VOCÊ QUER AMOR ATRAVÉS DO SEXO, AMOR ATRAVÉS DA
AGONIA!”
as peças da sua indumentária começaram a cair.
“AGORA, AGORA, DIZ ALGUMA COISA, DE REPENTE! DIZ
ENQUANTO VOCÊ SE AFASTA DA FRENTE DO PALCO, COCHICHA ISSO
COMO SE FOSSE UM SEGREDO, PROFERE COM VEEMÊNCIA POR CIMA DO TEU OMBRO, DIZ QUALQUER COISA QUE APAREÇA NA TUA
CABEÇA, COMO ‘CEBOLAS EXPLODEM ABÓBORAS NOTURNAS!’”
“cebolas explodem abóboras noturnas!”, cochichou ela.
“NÃO, NÃO!
 
VOCÊ
 
DIZ ALGUMA COISA, FAZ COM QUE ELA SEJA
SUA!”
“chupa chupa passarinho!”, cochichou ela.
eu quase me acabei. mais uísque.
“AGORA BATE, BATE! ARRANCA ESSE MALDITO CORDÃO! ME
DEIXA VER O ROSTO DA ETERNIDADE!”
ela deixou. o quarto todo estava em chamas.
“AGORA FAZ A COISA ANDAR MAIS RÁPIDO, RÁPIDO, COMO SE
VOCÊ TIVESSE PERDIDO A CABEÇA, ABANDONADO TUDO!”
ela fez. por alguns instantes eu fiquei mudo. o cigarro queimava os meus
dedos.
“ENRUBESÇA!”, gritei.
“AGORA DEVAGAR, DEVAGAR, DEVAGAR, MOVIMENTE-SE
PARA A FRENTE E EM DIREÇÃO A MIM! VOCÊ CONQUISTOU TODO O
EXÉRCITO TURCO NA MARRA! EM DIREÇÃO A MIM, DEVAGAR, OH
JESUS!”
eu estava prestes a pular pra cima do palco quando ela cochicou “chupa
chupa passarinho”.
aí era tarde demais.
tomei outro drinque, disse adeus a ela, fui para minha casa, tomei banho, fiz
a barba, lavei os pratos, peguei o cão e apenas me dirigi até a parada de ônibus.
Miriam estava cansada.
“que dia”, disse ela. “uma daquelas malditas imbecis resolveu colocar óleo
em todas as máquinas de escrever. todas pararam de funcionar. tiveram que
chamar o técnico. ‘quem foi o imbecil que lubrificou essas coisas?’, berrou em
nossa direção. depois Conners ficou em cima de nós pra recuperar o tempo
perdido, pra fazer saírem aquelas notas. meus dedos estão dormentes de tanto
bater naquelas estúpidas teclas de merda.”
“você ainda está com uma boa aparência, baby. toma um banho quente,
alguns drinques, e ficará nova. tem batata frita no forno, mais filés e tomates, pão
francês quentinho com alho.”
“tô terrivelmente cansada!”
ela sentou-se numa cadeira, jogou longe os sapatos e eu lhe trouxe um
drinque. ela suspirou e disse, olhando lá pra fora na frente, “essas ervilhas-de-
cheiro são lindas com o sol batendo nelas desse jeito”.
ela era apenas uma boa menina do Novo México.
bom, eu vi Renie apenas algumas poucas vezes depois daquilo, mas
nenhuma delas foi como da primeira vez, e nós nunca transamos. primeiro, eu
estava tentando tomar cuidado por causa da Miriam, e segundo, eu tinha
construído uma tal coisa em relação a Renie ser uma Artista e uma Dama que
ambos quase acabamos acreditando nisso nós mesmos. qualquer atividade sexual
teria prejudicado aquele relacionamento estritamente imparcial de crítica
artística, e teria evoluído numa disputa de posse-ou-não-posse. na realidade teria sido bem mais divertido e anormal do outro jeito. mas não foi Renie que me
fisgou. foi a pequena e gorducha dona
 
de
 
casa do mecânico da garagem da casa
dos fundos. ela apareceu para pedir emprestado um pouco de café ou açúcar ou
sei lá o que por volta das 10 horas da manhã. ela vestia esse penhoar folgado ou
seja lá o que era aquilo e se inclinou para pegar o café ou qualquer outra coisa de
um armário baixo e os peitos caíram pra fora. foi nojento. ela corou, então se
levantou. eu podia sentir o calor em todo o lugar. era como estar trancafiado com
toneladas de energia que manipulavam você à sua vontade. a próxima coisa que
soube estávamos nos abraçando enquanto o marido dela rolava debaixo de algum
carro em seu pequeno berço e praguejava e virava uma chave inglesa cheia de
graxa. ela era uma pequena e gordinha boneca de manteiga. nós fomos pro
quarto e foi bom. parecia estranho vê-la entrando e saindo no banheiro que
Miriam sempre usava. então ela se foi. nenhum de nós dissera qualquer coisa
desde as suas palavras iniciais, quando ela perguntara por qualquer coisa que ela
queria emprestado. eu, provavelmente.
foi umas três noites mais tarde, depois de alguns drinques, que Miriam disse,
“eu ouvi algo sobre você ter fodido a gorducha lá dos fundos”.
“ela não é realmente gorda”, eu disse.
“bom, tudo bem, mas eu não posso permitir isso, não quando eu estou
trabalhando, seja como for. não há mais nada entre nós.”
“posso ficar esta noite?”
“não.”
“mas pra onde é que eu irei?”
“você pode ir pro inferno!”
“depois de todo esse tempo juntos?”
“depois de todo esse tempo juntos.”
tentei persuadi-la. não deu certo. ela apenas ficou pior.
foi fácil pra mim arrumar as coisas. o que eu tinha era
m 
trapos que cabiam
na metade de uma mala de papelão. por sorte eu tinha algum dinheiro e
encontrei um bom apartamento na Kingsley Drive por uma quantia razoável.
mas não pude compreender como a Miriam conseguiu descobrir sobre a Gorda
amanteigada e não ter suspeitado de Renie. foi então que juntei uma coisa com a
outra. elas eram todas amigas. comunicavam-se, ou direta ou espiritualmente ou
de algum modo que as mulheres se comunicam umas com as outras que o
homem não pode compreender. acrescente a isso um pouco de informação
externa e o pobre homem está acabado.
às vezes, passando pela Western, eu checava o cartaz da boate. lá estava
ela, Renie Fox. só que não era a principal. tinha o nome da
 
stripteaser
 
principal
em néon e depois, abaixo, Renie e mais uma ou duas outras. Jamais entrei lá.
vi Miriam uma vez mais, no lado de fora de uma Thrifty Drugstore.
ela tinha o cachorro com ela. ele pulou todo pra cima de mim e eu fiz um
carinho nele e passei-lhe uma descompostura.
“bem, pelo menos”, eu disse a ela, “o cachorro sente falta de mim.”
“eu sei que ele sente. eu trouxe ele para ver você uma noite, mas antes que
pudesse tocar a campainha ouvi alguma puta dando risadinhas lá dentro. não era
a minha intenção interromper coisa alguma, portanto nós partimos.” “você deve ter imaginado a coisa toda. não tem aparecido ninguém.”
“eu não imaginei coisa nenhuma.”
“escuta, eu gostaria de aparecer lá uma noite dessas.”
“não, não vá. estou com um ótimo namorado. ele tem um bom emprego.
ele trabalha! ele não tem medo do TRABALHO!”
e com essa eles se viraram, mulher e cachorro, e caminharam para longe
de mim, da minha vida e dos meus medos, sacudindo seus traseiros para mim. aí
eu fiquei parado e olhei as pessoas passarem. não havia ninguém ali. eu estava na
esquina. o sinal estava vermelho. quando ele ficou verde eu atravessei a dura rua.
• um de meus melhores amigos – pelo menos eu o considero um amigo – um
dos mais finos poetas na nossa Época está afligido, agora mesmo, em Londres,
por ela, e os Gregos tiveram consciência dela e os Antigos, e pode cair sobre um
homem em qualquer idade, mas a melhor idade para ela é no final dos quarenta
em direção aos
 
cinqu
enta, e eu penso nela como Imobilidade – uma fraqueza de
movimento, uma crescente falta de interesse e admiração; eu penso nela como a
Postura Gélida do Homem, apesar dela dificilmente ser na verdade uma
POSTURA,
 
mas ela pode permitir-nos vislumbrar o cadáver com UM CERTO
humor; caso contrário a escuridão seria demasiada. todos os homens são
afligidos, de tempos em tempos, pela Postura Gélida do Homem, e isso é melhor
indicado por afirmações desiludidas tais como: “eu simplesmente não vou
conseguir”, ou: “quero que tudo se dane”. ou “dê lembranças à Broodway”. mas
em geral eles se recuperam rapidamente e continuam a bater nas suas esposas e
nos seus despertadores.
mas, para o meu amigo, A Postura Gélida do Homem não é para ser
jogada debaixo do sofá como um brinquedo de criança. ah, se pudesse ser assim,
ele tentou os médicos da Suíça, França, Alemanha, Itália, Grécia, Espanha, e
Inglaterra e eles não puderam fazer nada. um deles o tratou de vermes. um outro
enfiou agulhinhas nas suas mãos e pescoço e costas, milhares de agulhinhas.
“pode ser que seja isso”, ele me escreveu, “pode muito bem ser que essas
malditas agulhas resolvam a charada.” na próxima carta ele estava tentando
alguma maluquice Vudu. a próxima coisa que eu soube dele é que não estava
tentando mais nada. um dos mais finos poetas do nosso tempo, socado em cima
duma cama num quartinho sujo de Londres, morrendo de fome, praticamente
vivendo de esmolas; olhando fixo para o teto incapaz de escrever ou pronunciar
uma palavra, e não se importando, finalmente, com o que ele fazia ou deixava de
fazer. seu nome é conhecido no mundo inteiro.
eu podia e posso compreender esse enorme tropeço desse grande poeta
para dentro de um barril de merda, pois, curiosamente eu NASCI dentro da
Postura Gélida do Homem. uma das ocasiões que eu consigo me lembrar foi
quando meu pai, homem covardemente bruto e vil, estava me batendo no
banheiro com aquela longa correia de afiar navalha, ou
 
para
-te-quieto, como
alguns costumam chamá-la. ele me batia bastante regularmente; eu nasci de um
matrimônio e acredito que ele me culpava por todos os seus problemas. ele
costumava perambular cantando “ah quando eu era solteiro, tinha os bolsos
cheios de dinheiro” mas não cantava com muita
 frequ
ência. estava muito
ocupado em me bater. por algum tempo, vamos dizer antes de eu alcançar a
idade de sete ou oito, ele quase impôs essa sensação de culpa em cima de mim.
pois eu não podia entender por que é que ele me batia. ele procurava com muito
afinco por um motivo. eu tinha que cortar a grama dele uma vez por semana,
primeiro na direção norte-sul, depois leste-oeste, depois podar as beiradas com
tesourões, e se eu deixasse escapar UMA folhinha de grama em qualquer lugar
no gramado da frente ou dos fundos ele me batia pra caralho até não mais poder.
depois da surra eu tinha que sair e molhar os gramados. enquanto isso os outros
garotos ficavam jogando beisebol ou futebol e crescendo para tornarem-se
humanos normais. o grande momento sempre chegava quando o velho se estendia sobre o gramado e colocava o seu olho no nível das folhas de grama. ele
sempre tratava de encontrar uma. “LÁ, EU ESTOU ENXERGANDO! VOCÊ
DEIXOU ESCAPAR UMA!” aí ele gritava na direção da janela do banheiro
onde a minha mãe, uma fina dama alemã, sempre ficava nesta etapa dos
procedimentos. “ELE DEIXOU ESCAPAR UMA! EU TÔ VENDO ELA! eu tô
vendo ela!” daí eu ouvia a voz da minha mãe: “ah, ele deixou ESCAPAR uma?
ah, que VERGONHA!” eu realmente acredito que ela me culpava pelos seus
problemas também. “PARA O BANHEIRO!”, gritava ele. “PARA O
BANHEIRO!” então eu caminhava pra dentro do banheiro e a correia aparecia e
a surra começava. mas apesar de a dor ser terrível, eu, pessoalmente, me sentia
muito distante dela. quero dizer que realmente
,
, eu ficava desinteressado; ela não
significava nada para mim. eu não tinha nenhum vínculo afetivo com os meus
pais, portanto eu não sentia nenhuma violação de amor ou confiança ou ternura.
a parte mais difícil era o choro. eu não queria chorar. era um trabalho sujo como
cortar a grama. como quando eles me davam o travesseiro para eu sentar
posteriormente, depois da surra, depois de molhar a grama, eu não queria o
travesseiro também, portanto, não querendo chorar, um dia decidi não chorar.
tudo que podia se ouvir era os estalos da correia de couro contra a minha bunda
desnuda. tinha um som curioso e carnudo e horripilante no silêncio e eu olhava
fixo para os azulejos do banheiro. as lágrimas surgiram mas não emiti nenhum
som. ele parou de bater. ele geralmente me dava quinze ou vinte chibatadas. ele
parou num simples sete ou oito. ele saiu correndo para fora do banheiro, “Manhê,
Manhê, acho que o nosso garoto está MALUCO, ele não chora quando bato
nele!” “você acha que ele está louco, Henry?” “acho, mãe.” “ah, que ruim!”
foi apenas a primeira aparição RECONHECÍVEL do Garoto Gélido. eu
sabia que tinha alguma coisa de errado comigo mas não me considerava insano.
era simplesmente que eu não conseguia compreender como é que outras pessoas
tornavam-se tão facilmente irritadas, para em seguida com a mesma facilidade
esquecer a sua ira e se tornarem alegres, e como é que eles podiam ser tão
interessados por TUDO, quando tudo era tão chato.
eu não era muito bom nos esportes ou nas brincadeiras com os meus
companheiros porque tinha muito pouca prática nessas coisas. eu não era um
verdadeiro maricas – eu não tinha medo ou delicadeza física, e, às vezes, eu fazia
tudo e qualquer coisa melhor do que qualquer um deles – mas somente em
determinados surtos – de alguma
 
maneira isso não tinha importância para mim.
quando me metia numa briga de soco com um dos meus amigos eu nunca
conseguia me enfurecer. apenas lutava como uma mera decorrência. não dava
outra. eu estava Gélido. eu não podia compreender a RAIVA e a FÚRIA do meu
oponente. eu ficava estudando o seu rosto e o seu jeito, ao invés de tentar bater
nele. de vez em quando eu desferia um dos bons pra ver se eu era capaz de fazê-
lo, aí em seguida caía de volta na letargia.
aí, como de costume, meu pai saía aos pulos pra fora da casa: “Agora
chega! Terminou a luta. Acabou. Kaput! Fim!”
os garotos ficavam com medo do meu pai. todos eles saíam correndo.
“você não foi muito homem, Henry. Você apanhou de novo!”
eu não respondia. “Manhê, o nosso filho deixou aquele Zé Banana bater nele!”
“o nosso filho?”
“sim, o nosso filho.”
“vergonha!”
acho que o meu pai finalmente reconheceu o Homem Gélido em mim,
mas aproveitou-se completamente da situação para o seu próprio benefício.
“Crianças são pra serem vistas mas não ouvidas”, gritava ele. isso estava bem
para mim. eu não tinha nada pra dizer. eu não estava interessado. eu estava
Gélido. no princípio, depois mais tarde, e para sempre.
comecei a beber aos 17 com garotos mais velhos que perambulavam pelas
ruas e roubavam postos de gasolina e casas de bebida. eles pensavam que o meu
nojo em relação a todas as coisas significava ausência de medo, que o fato de eu
não me queixar era uma comovedora e veemente bravata. eu era popular e não
me importava se era popular ou não. eu era Gélido. eles colocavam grandes
quantidades de uísque e cerveja e vinho na minha frente. eu bebia aquilo tudo.
nada era capaz de me deixar bêbado, real e finalmente bêbado. os outros
ficavam caindo no chão, brigando, cantando, fanfarroneando, e eu me sentava
quieto na mesa drenando outro copo, me sentindo cada vez menos com eles, me
sentindo perdido, mas não assim dolorosamente. apenas a luz elétrica e ruído e
corpos e poucas coisas mais.
mas eu ainda estava morando com os meus pais e eram os tempos da
depressão, 1937, impossível para um garoto de 17 anos conseguir um emprego.
eu voltava das ruas tão fora da minha condição habitual quanto da realidade. e
batia na porta.
uma noite a minha mãe abriu a janelinha da porta e gritou: “ele está
bêbado! ele está bêbado de novo!”
e ouvi a grande voz no fundo do quarto: “ele está bêbado de NOVO?”
meu pai apareceu na janelinha: “não vou te deixar entrar. você é uma
desgraça para a sua mãe e para o seu país.”
“tá frio aqui fora. abre a porta ou eu derrubo ela. caminhei até aqui para
entrar. é só isso que está em questão.”
“não, meu filho, você não merece a minha casa. você é uma desgraça para
a sua mãe e o seu...”
fui até os fundos do pórtico, abaixei meu ombro e ataquei. não havia cólera
no meu ato ou no meu movimento, apenas uma certa matemática – tendo
chegado a um certo cálculo, você simplesmente continuava a trabalhar com ele.
colidi contra a porta. ela não abriu mas uma
 
enorme rachadura apareceu bem no
centro para baixo e a fechadura pareceu estar meio
 
quebrada. retornei até o fim
da varanda, abaixei meu ombro de novo.
“tudo bem, entra”, disse meu pai.
entrei, mas aí os olhares naqueles rostos, estéreis vazios hediondos
assustadores revoltaram o meu estômago cheio de trago, fiquei mal e em cima
do seu fino tapete decorado com
 
A Árvore da Vida
 
vomitei bastante.
“você sabe o que nós fazemos com um cachorro que caga no tapete?”, meu
pai perguntou.
“não”, eu disse. “bem, nós enfiamos seu NARIZ NELA! assim ele NUNCA MAIS fará isso
outra vez!”
não respondi. meu pai adiantou-se e colocou a mão na minha nuca. “você é
um cachorro”, disse ele.
eu não respondi.
“você sabe o que nós fazemos com os cachorros”, disse ele.
ele continuava, pressionando a minha cabeça para baixo, em direção a meu
lago de vômito sobre
 
A Árvore
 
da
 
Vida.
“a gente enfia o nariz deles na própria merda pra eles não cagarem mais,
nunca mais.”
lá permanecia minha mãe, fina dama alemã, em seu penhoar, observando
em silêncio. quase tive a
 ideia 
de que ela queria ficar do meu lado, mas isso era
algo inteiramente falso, oriundo do fato de eu ter chupado as suas tetas durante
uma certa época. além do mais, nunca tomei partido.
“escuta, pai”, disse eu, “
Para
.”
“você sabe o que nós fazemos com um CÃO!”
“eu estou lhe pedindo pra parar.”
ele continuava empurrando a minha cabeça para baixo, para baixo, para
baixo, para baixo – o meu nariz estava quase dentro do vômito. apesar de eu ser
um Homem Gélido, Homem Gélido também quer dizer Gélido e não derretido.
eu simplesmente não conseguia enxergar nenhuma razão para o meu nariz estar
sendo empurrado para cima do meu próprio vômito. se tivesse havido uma razão
eu mesmo teria empurrado o meu nariz ali. não era uma questão de ZELO ou
HONRA ou RAIVA, era uma questão de estar sendo empurrado pra fora da
minha MATEMÁTICA particular. eu estava para usar a minha expressão
favorita, com nojo.
“
para
”, eu disse, “eu estou lhe pedindo, pela última vez, pra parar!”
ele empurrou o meu nariz quase em cima do vômito.
me virei abruptamente e girei sobre os meus calcanhares, eu estava
abaixado mas me apoiava ainda sobre os meus calcanhares, eu acertei ele em
cheio com um gracioso e majestoso debaixo pra cima, acertei ele com força no
queixo e ele caiu para trás pesada e desajeitadamente, todo um império brutal
mandado à merda finalmente, e ele caiu dentro do seu sofá, bang, braços
abertos, olhos como os olhos de um animal dopado. animal? o cão voltou-se,
caminhei em direção ao sofá, esperando ele levantar. ele não se levantou. apenas
continuou olhando fixo pra mim. ele não iria levantar. com toda sua fúria, meu
pai tinha sido um covarde. não fiquei surpreso. aí eu pensei, sendo meu pai um
covarde, eu sou provavelmente um covarde. mas sendo um Homem Gélido, não
havia nenhum sofrimento nisso. não tinha importância, até mesmo quando a
minha mãe começou a cravar as unhas no meu rosto, gritando o tempo todo,
“você bateu no seu PAI! você bateu no seu PAI!”
não tinha importância. virei o meu rosto totalmente na sua direção e deixei
que ela me arranhasse e gritasse, esfacelando o meu rosto com as suas unhas
rasgando a
 
minha pele, o sangue fodido pingando e esguichando e correndo pelo
meu pescoço e na minha camisa manchando a fodida
 
Ár
vore da Vida
 
com salpicos e borrifos e pedaços de carne. esperei, não mais interessado. “VOCÊ
BATEU NO SEU PAI!” e as bofetadas começaram a diminuir. esperei. aí então
elas pararam. aí começaram de novo, uma ou duas vezes, “você...bateu...no
seu...pai...seu pai...”
“você terminou?”, perguntei. eu acho que foram as primeiras palavras que
eu falei pra ela além de “sim” e “não” em dez anos.
“sim”, disse ela.
“vá para o seu quarto”, disse meu pai do sofá. “eu te vejo de manhã. falo
com VOCÊ de manhã!”
contudo ELE foi o Homem Gélido de manhã, mas, imagino eu, não por
falta de opção.
• eu
 
frequ
entemente deixava empregos ordinários e putas me baterem na
cara como fez minha mãe, e esse é o pior dos hábitos; ser gélido não significava
deixar os babacas tomarem conta, e, além do mais, crianças e velhas, e alguns
homens fortes, atualmente estremecem, assim que enxergam o meu rosto. mas,
dando prosseguimento e eu realmente acredito que essas histórias de Homem
Gélido interessam mais a mim do que a vocês (interesse: uma maneira
matemática de tabulação), e eu vou tentar abreviá-las. cristo. pensei numa muita
engraçada (humor: uma maneira matemática de tabulação. e eu sou sério em
relação a essas coisas.). foi na época em que eu estava na Los Angeles High
School, vamos dizer 1938? 1937? por aí. 1936? eu entrei no ROTC
[20]
 
sem
nenhum interesse pelas coisas do exército, por menor que fosse. eu tinha esses
enormes furúnculos do tamanho de um
 
grapefruit,
 
imensos, estourando e
melecando em tudo que era lugar possível do meu corpo, e um rapaz tinha uma
entre duas opções, nessa época, ou entrar no ROTC ou fazer educação física.
bem, todos os carinhas realmente bons e decentes estavam na educação física. os
merdas, os maluquetes e os loucos, como eu, os Homens Gélidos, o que existia
deles, estavam no ROTC. a guerra ainda não era uma atividade humanitária,
Hitler era apenas um Charlie Chaplin tagarela e incoerente fazendo coisas
engraçadas e imbecis na
 
RKO – Pathe News.
entrei no ROTC porque em qualquer uniforme de exército eles não
poderiam ver as minha espinhas; num uniforme de ginástica eles podiam, muito.
agora, me entendam, não que minhas espinhas fossem um problema para MIM,
as minhas ESPINHAS incomodavam a ELES. irritavam suas glândulas. para um
homem numa caverna, para um Homem Gélido como eu, espinhas não têm
importância, o que faz elas terem importância são coisas que não contam – como
multidões de gente comum. ser Gélido não significa ser irrealista; ser Gélido
significa permanecer Gélido; tudo mais é loucura.
se foder o mínimo possível, de modo que você possa entrar onde você
pretende entrar. eu não queria ser fodido pelos olhares dos humanos sobre
minhas desconjuntadas espinhas. portanto me cobri com um uniforme militar
para cortar com os raios X. mas eu não queria o ROTC. eu era Gélido.
pois, aqui estamos nós, todo o maldito batalhão ou como quer que vocês o
chamem, e eu ainda sou um soldado raso e a escola inteira está numa espécie de
competição de armas, as tribunas de honra estão atulhadas de imbecis e aí
estamos nós, executando os movimentos, e está calor e estou Gélido, cara, não
me importo, e ali seguimos essas ordens, e logo apenas
 cinqu
enta por cento de
nós estão sobrando e logo apenas vinte e cinco por cento de nós e logo apenas dez
por cento, e eu ainda continuo ali, essas enormes e horríveis espinhas vermelhas
no meu rosto, sem uniforme pro rosto, e está quente, e estou tentando fazer a
minha mente pensar, cometer um erro cometer um erro cometer um erro, mas
sou automaticamente um oficial mestre, não há nada que eu
 
possa fazer pra
errar,
 
mas não posso forçar o erro e isso TAMBÉM porque sou GÉLIDO! e logo
restam somente duas pessoas, eu e meu companheiro Jimmy. bem, Jimmy é um
merda e PRECISA dessa coisa, vai ser bom pra ele. isso é que eu realmente
penso. mas o Jimmy se enganou e se fodeu. foi no comando, “Descansar...” daí, pausa... “Armas!” eu sendo um mau soldado, não me recordo mais da evolução
apropriada a esse comando. tinha alguma coisa a ver com socar o ferrolho do
fuzil na culatra. mas o Jimmy que se importava e era amado por muitos ou pelo
menos querido, Jimmy se atrapalhou com a trava do fuzil. e lá estava eu parado
sozinho, espinhas saltando pra fora do meu sarnento colarinho de lã verde-oliva,
espinhas entrando em erupção em todo o meu crânio, até mesmo no topo da
minha cabeça, no cabelo, e estava quente no sol e ali permaneci, desinteressado,
nem alegre nem triste, nada, simplesmente nada. as garotas bonitas lamentavam
nas arquibancadas pelo seu pobre Jimmy e seu pai e sua mãe abaixaram as suas
cabeças, não compreendendo como isso podia ter acontecido. também tentei
pensar, pobre Jimmy. mas isso foi o máximo que pude pensar. o velho que
dirigia o ROTC era alguém chamado Cel. Muggett, um homem que fizera toda
sua carreira no Exército. ele subiu para colocar a medalha sobre minha camisa
sarnenta, o seu rosto estava muito triste, muito. ele me achava um desajustado, o
garoto com a cabeça oca e eu achava que ele era louco. ele espetou a medalha
em mim e em seguida posicionou-se para apertar a minha mão. peguei a mão
dele e sorri. um bom soldado jamais sorri. o sorriso tinha a intenção de dizer-lhe
que eu percebia que as coisas tinham dado errado e que isso acontecera
 
além da
minha vontade.
 
aí marchei de volta pra minha companhia, meu esquadrão, meu
pelotão, meu seja lá como se chama. aí o tenente disse aos homens:
“eu gostaria de congratular o Soldado Hadford por ter ido tão longe na
manobra de competição de armas.”
depois: “à vontade!”
depois: “sair de forma!” ou “companhia dispensada” ou qualquer coisa
parecida.
vi os outros rapazes falando com o Jimmy. ninguém disse nada pra mim.
depois vi a mãe e o pai de Jimmy saírem das tribunas e colocar os braços em
torno dele. meus pais não estavam lá. caminhei pra fora do campo e pra dentro
das ruas. joguei a medalha no primeiro buraco de esgoto que encontrei na frente
de uma farmácia. Jimmy foi morto alguns anos mais tarde, quando sobrevoava o
Canal Inglês. o seu bombardeiro foi duramente atingido e ele ordenou aos seus
homens para abandonarem o avião saltando de
 para 
quedas enquanto ele tentava
levar o avião de volta para a Inglaterra. ele nunca conseguiu. naquela época eu
estava morando na Filadélfia e fodia uma puta de 130 quilos que parecia uma
porca gigante e ela quebrava todas as quatro pernas da minha cama, sacudindo e
suando e peidando durante o ato.
posso ir adiante e seguir relatando incidentes dentro do contexto do Homem
Gélido. não é exatamente verdade que nunca me IMPORTO ou que nunca me
irrito ou que nunca sinto ódio ou que nunca tenho esperança ou que nunca me
alegro. não pretendo inferir que eu sou
 
INTEIRAMENTE destituído de paixões
ou sentimentos ou o que quer que seja; apenas é estranho que meus sentimentos,
meus pensamentos, meus modos sejam tão estranhamente diferentes e opostos
aos dos meus companheiros. aparentemente nunca consigo ficar COM eles,
portanto eu sou Gélido, tanto por escolha deles quanto pelo meu jeito. por favor,
permaneçam acordados e deixem eu terminar isso com uma carta, uma carta do meu amigo poeta em Londres que descreve as suas experiências como um
Homem Gélido. ele me escreveu:
“...estou nesse aquário, você entende, um imenso aquário. as nadadeiras
não estão suficientemente fortes para perambular por aí nessa grande cidade
submarina. faço o que posso, mas a magia certamente se foi. simplesmente
 
não
estou sendo capaz
 
de me recompor e sair fora desse estado de indevassável
frieza e obter a ‘inspiração’, não escrevo, não fodo, não faço porra nenhuma. não
consigo beber, não consigo comer, não consigo me ligar. só essa indevassável
frieza. daí o desânimo, mas nada parece dar resultado nesse momento. vai ser
um longo período de hibernação, uma longa e escura noite. eu tô acostumado ao
sol, ao brilho e à fascinação do Mediterrâneo, a viver na maldita margem do
vulcão, como na Grécia, onde ao menos havia luz, havia pessoas, tinha até o que
chamam de amor. agora, nada. caras de meia-idade. sujeitos jovens que não
dizem nada, que passam, sorriem, dizem olá. oh, fria escuridão cinzenta. velho
poeta atolado no mato. o estig
e
[21]
 
o fedor
[22]
. de médicos a hospitais. com
espécimes de merda, espécimes de mijo, & sempre exames do pâncreas
anormais: mas ninguém sabe o que fazer, só eu sei. não há nada a fazer exceto
saltar fora dessa selva, & encontrar alguma jovem e mítica beleza alguma coisa
doce e caseira que tomará conta de mim, fará poucas demandas, será quente &
quieta, não falará muito. onde está ela? será que eu não poderia lhe dar o que ela
deseja, ou poderia??? é bem possível, naturalmente, que seja isso tudo que eu
preciso. mas como, onde encontrar isso? eu gostaria de ser durão. seria capaz de
sentar-me & começar tudo de novo, do borrão, botar a coisa no papel, com mais
força, mais limpa, mais afiada do que nunca. mas alguma coisa saiu de mim
nesse exato momento, e eu estou contemporizando, obstruindo a passagem do
tempo. o céu está negro & rosa & avermelhado às 4:40 da tarde. a cidade ruge lá
fora. os lobos estão andando de um lado ao outro no zoológico. as tarântulas estão
acocoradas ao lado dos escorpiões. a abelha
-
rainha é servida pelos zangões. o
mandril rosna depravadamente, tirando bananas imundas & maçãs do seu
escroto e atirando nas crianças doidas que o incomodam. se vou morrer, quero
aparecer na Califórnia, abaixo de L. A., bem longe na costa, na praia, em algum
lugar, perto do México. mas isso é um sonho. gostaria de fazer isso de alguma
maneira. mas todas as cartas que recebo dos states são de poetas & escritores
que estiveram aqui, neste lado do Atlântico, & eles me contam o quão podres
estão as coisas por lá, que cenário terrível
 
etc. não sei, nunca teria como me
mudar, financeiramente falando, uma vez que meus agentes financeiros estão
aqui, e eles me abandonariam se eu voltasse, na medida em que eles de certa
forma gostam de manter-se em contato comigo. sim, o corpo cede, mas espera,
e desculpa a chatice dessa carta. não consigo me inspirar, não consigo ter a coisa
elaborada. simplesmente olho pras contas dos médicos, & pro céu negro, o céu
negro. talvez alguma coisa irá
 
mudar, breve... é esse o jeito das coisas. trá lá lá,
vamos encará-lo sem lágrimas. saudações, amigo.” Assinado “X” (Um famoso
poeta... escritor).
bem, meu amigo de Londres diz a coisa bem melhor do que eu, mas como
eu sei, como eu sei muito bem do que fala. e um mundo cheio de enérgicos batalhadores com as suas mentes sacudidas impropriamente com a velocidade
iria apenas condenar-nos pela preguiça ou uma espécie de ignominiosa
indolência ou autocomiseração. mas não é nenhuma dessas coisas. simplesmente
não é nenhuma dessas coisas. somente o homem gélido na caverna tem como
saber. mas nós vamos ter que dar um jeito de sair dessa e esperar. e esperar o
quê? portanto, saudações, amigos. até um anão pode ter uma ereção. e eu sou
Mataeo Platch e Nichlos Combatz ao mesmo tempo, e somente Marina, minha
pequena filhinha, pode dar luz ao mais alto meio-dia, pois o sol não falará. e lá
em cima na praça entre o terminal anexo e a estação da união o velho senta-se
num círculo durante horas e observa as pombas e não observa nada. gélido, mas
eu poderia gritar. e à noite transpiraremos através de sonhos absurdos. existe
apenas um lugar pra ir. trá lá lá lá. lá lá. lá.
• eu a conheci numa livraria. vestia uma saia bem curta e justa, enormes
saltos, e seus peitos estavam bastante evidentes, mesmo sob um largo suéter azul.
seu rosto era muito agressivo, austero, sem maquiagem, com um lábio inferior
que não parecia estar bem no lugar. mas com um corpo daquele você podia
perdoar um número bem significativo de coisas. mas era muito estranho que ela
não tivesse nenhum daqueles touros enormes por perto para protegê-la. então vi
os seus olhos – cristo, eles pareciam não ter pupilas –, somente esse profundo
lampejo de escuridão. fiquei lá observando-a curvar-se uma e outra vez.
abaixando-se em busca de livros, ou esticando-se para cima. a saia curta
erguendo-se para mostrar-me gordas e fantásticas coxas. ela estava percorrendo
livros sobre misticismo. baixei meu livro How to Beat the Horses (Como Vencer
os Cavalos) e me aproximei. “perdoe-me, fui atraído como se fosse um ímã.
receio que sejam seus olhos.” menti.
‘‘o destino é Deus”, disse ela.
‘você é Deus, você é meu Destino”, respondi. “posso lhe oferecer um
drinque?”
“claro.”
fomos até o bar do lado e ficamos lá até a hora de fechar. falei seu tipo de
conversa, calculando que era a única maneira. era. eu a levei para o meu ap. e
ela foi uma bela trepada. nosso namoro durou aproximadamente três semanas.
quando eu a pedi em casamento ela olhou para mim durante um longo tempo.
olhou-me durante tanto tempo que pensei que ela tinha esquecido a pergunta.
finalmente ela falou: bom, tá legal. mas eu não amo você. simplesmente
sinto que devo... casar com você. se fosse somente amor, eu recusaria o amor,
somente. pois você vê... isso... não ia acabar dando muito bem, contudo, o que
tem que ser tem que ser.
“então tá, doçura”, eu disse.
depois que casamos, todas as saias curtas e saltos altos desapareceram e ela
saía perambulando por aí nesse longo e vermelho penhoar canelado que descia
até os tornozelos. não era um penhoar muito limpo. e ela usava uns chinelões
azuis esfarrapados (junto). ela saía pra rua desse jeito, pros cinemas, pra todo
lugar. e especialmente durante o café da manhã ela gostava de balançar as
mangas na sua torrada com manteiga.
“ei!”, eu dizia, “você tá se enchendo toda de manteiga!”
ela não respondia. olhava janela afora e dizia: “OOOOOOOH! um
passarinho! um passarinho ali na árvore! você VIU o passarinho?”
“vi.”
ou: “OOOOOOOH! uma ARANHA! olhe pra essa querida criatura de
Deus! eu simplesmente adoro aranhas! eu não consigo compreender as pessoas
que odeiam aranhas! você odeia aranhas, Hank?”
“realmente não penso muito sobre elas.”
tinha aranhas por tudo, e bi
ch
os, e moscas e baratas. criaturas de Deus. ela
era uma terrível dona
 
de
 c
asa. dizia que cuidar da casa não tinha importância. eu
achava que ela era simplesmente preguiçosa. e, eu estava começando a pensar,
um bocado tola. tive que contratar uma empregada de tempo integral, a Félica. o
nome da minha esposa era Yevonna. uma noite cheguei em casa e as encontrei lambuzando alguma espécie de
ung
u
ento nas partes de trás dos espelhos, acenando suas mãos sobre eles e
pronunciando palavras estranhas. ambas deram um pulo com os seus espelhos,
gritaram, saíram correndo e os esconderam.
“Jesus Cristo”, disse eu, “o que é que está acontecendo por aqui?”
“olho nenhum deverá cair sobre o espelho mágico, a não ser o próprio de
cada um”, disse minha esposa Yevonna.
“é isso mesmo”, disse a empregada, Félica. mas Félica tinha parado de
limpar a casa. ela disse que não tinha importância. mas eu tinha que ficar com
ela porque ela era quase tão boa de coxas quanto Yevonna, e além do mais, era
boa cozinheira, apesar de eu não estar totalmente certo que ela estava me
alimentando.
quando Yevonna ficou grávida do nosso primeiro filho, chamou-me a
atenção que ela estava agindo mais estranhamente do que nunca. ela continuava
tendo esses sonhos malucos e contou-me que um demônio estava tentando fixar
residência. dentro dela. ela descreveu a mãe para mim. o gato aparecia para ela
de duas formas. uma delas era um homem em muito parecido comigo. a outra
era uma criatura com uma cara humana, um corpo de gato e pernas e garras de
águia e asas de morcegos. a coisa nunca falava com ela mas ela tinha estranhas
ideia
s quando a olhava. a estranha
 ideia 
que ela tinha era que eu era responsável
pela sua miséria, e criara nela um irresistível impulso de destruição. não de
baratas ou moscas ou formigas ou sujeira acumulada nos cantos – mas coisas
que haviam me custado dinheiro. ela lacerava a mobília, derrubava as pantalhas,
queimava as cortinas e o sofá, jogava papel higiênico pelo quarto, deixava a
banheira transbordar e inundar o lugar inteiro, fazia longas chamadas
interurbanas para pessoas que ela mal conhecia. quando ela ficava desse jeito,
tudo que eu podia fazer era ir pra cama com Félica, tentar esquecer, dar 3 ou 4
usando todos os truques do livro.
finalmente consegui que Yevonna fosse a um psiquiatra. ela disse,
“certamente, e muito bem, mas isso tudo não tem sentido. está tudo na sua
mente: você é o demônio e VOCÊ está louco!”
“tudo bem, baby, mas vamos lá ver o homem, tá?”
“vai entrando no carro. volto já.”
esperei. quando ela saiu estava de minissaia, saltos altos, meias de náilon
novas, e até maquiagem. ela penteara o seu cabelo pela primeira vez desde o
nosso casamento.
“me dá um beijo, baby”, eu disse, “fiquei com tesão.”
“não. vamos ir ver o psiquiatra.”
com o psiquiatra ela não podia ter agido mais normal. não mencionou o
demônio. riu de piadas estúpidas e não fez nenhuma divagação, sempre deixando
o doutor dar a direção. ele a declarou fisicamente sadia e mentalmente em boas
condições. eu sabia que ela era fisicamente sadia. nós rodamos de volta e em
seguida ela correu para dentro de casa e mudou a sua minissaia e saltos altos de
volta para o seu imundo penhoar vermelho. eu fui de volta pra cama com a
Félica.
mesmo depois da nossa primeira criança ter nascido (minha e de Yevonna), Y. continuava a acreditar completamente no demônio, e ele persistia
em aparecer para ela. esquizofrenia avançada. um momento ela estava calma e
terna; noutro se transformava numa pessoa relaxada, tagarela, chata, desprezível
e muito má.
e ela simplesmente começava, divagando e papagueando, não dizendo
coisa com coisa.
às vezes ela ficava na cozinha e eu ouvia esse berro horrível, alto,
semelhante à voz de um homem, bastante rouca.
eu entrava e lhe perguntava, “o que que tá acontecendo, doçura?” outro
berro. “bem, eu vou ter que ser sujo e filho da puta,” eu dizia. aí eu me servia de
uma dose, ia pra sala da frente e me sentava.
um dia dei um jeito de colocar sorrateiramente um psiquiatra dentro da
casa quando ela estava completamente fora de tom. ele concordou que ela
estava num estado psicótico e aconselhou-me a interná-la. assinei os papéis e
obtive uma audiência. mais uma vez. lá veio de novo a minissaia e os saltos altos.
só que dessa vez ela não bancou a mina chata e ordinária. ela ligou o
intelectualismo. falou brilhantemente em defesa da sua sanidade.
me fez passar por um mau marido que estava tentando desfazer-se da
esposa. deu um jeito de tirar o crédito de várias testemunhas. deixou confusos
dois médicos da justiça. o juiz, depois de consultar os médicos, disse: “A Corte
não considera evidência suficiente para internar a sra. Radowski. Esta audiência
está portanto encerrada”.
eu levei-a para casa e esperei enquanto ela se trocava de volta pro seu
imundo penhoar vermelho. quando ela saiu eu lhe disse, “por deus, se você não
vai ME deixar maluco!”
“você ESTÁ louco”, disse ela. “agora por que que você não vai pra cama
com a Félica e tenta se livrar das suas repressões?”
foi exatamente o que eu fiz. desta vez Y. ficou espiando, perto da cama,
sorrindo, fumando um cigarro king-size na extremidade de uma piteira de
marfim. talvez ela tivesse alcançado sua frieza final. aproveitei bastante.
mas no dia seguinte, voltando do trabalho para casa, o proprietário
encontrou-me na entrada da garagem: “sr. Radowski, sua esposa, a sua ESPOSA
ficou provocando brigas e desavenças com os vizinhos. quebrou todas as janelas
da sua casa. vou ter que lhe pedir que saia!”
bem, fizemos as malas, eu e Yevonna e Félica, e fomos pra casa da mãe de
Yevonna em Glendale. a velha garota estava realmente bem conservada, mas
todos os encantamentos e espelhos mágicos e queimação de incensos acabaram
baixando o astral dela, portanto ela sugeriu que fôssemos para uma fazenda que
ela tinha perto de Frisco. deixamos o bebê na mãe dela e para lá nós fomos, mas
quando chegamos a casa principal estava ocupada por um parceiro locatário, um
sujeito enorme com uma barba preta parado na porta, um Final Benson, foi isso
que ele disse que era o seu nome e ele disse, “estive nesta região toda minha
vida, e homem nenhum vai me fazer sair, homem NENHUM!” ele tinha um
metro e noventa e perto de 150
 
quilos e não muito velho, portanto nós alugamos
um lugar bem no limite da propriedade enquanto as manobras legais iniciavam.
aconteceu bem na primeira noite. eu estava empacotando a Félica, experimentando a cama nova, quando ouvi esses terríveis gemidos, vindos do
outro quarto e ruídos como se o sofá da sala da frente estivesse quebrando.
“Yevonna parece perturbada”, eu disse. escorreguei ele pra fora.
“volto já.”
ela estava perturbada, certo. lá estava o Final Benson cavalgando ela, se
fartando. era impressionante. ele teve o suficiente para quatro homens. voltei
para o quarto e fiz o que pude.
de manhã; não consegui achar Yevonna. “tem
 
ideia
 
de onde foi aquela
zonza?”
não foi até que Félica e eu estivéssemos tomando o café da manhã que
olhei para fora da janela e vi Yevonna. ela estava abaixada com os joelhos e as
mãos no chão, de blue jeans, camisa de homem oliva-escura, ela estava
trabalhando na terra, e o Final estava bem ali com ela e eles estavam puxando
coisas para cima, jogando elas em cestas. pareciam nabos. Final tinha
conseguido uma mulher para ele. “jesus cristo”, eu disse, “vamos embora.
vamos sair fora daqui, depressa!”
Félica e eu arrumamos as coisas. quando voltamos para L. A., pegamos um
quarto de motel enquanto procurávamos um lugar para ficar. “por deus,
gracinha”, disse, “ minhas preocupações acabaram! você não faz
 
ideia
 
do que
passei!”
compramos um litro de uísque pra comemorar, depois fizemos amor e nos
espichamos para dormir em paz.
aí então acordei com o som da voz de Félica: “TU, fétido e tormentoso
demônio!”, dizia ela. “Não há descanso de ti deste lado da sepultura? Tu levaste a
minha Yevonna, e tu me seguiste até aqui! Vai-te daqui, Demônio! Vá embora!
Deixe-nos para Sempre!”
me sentei na cama. olhei para onde Félica estava olhando e penso que o vi –
essa cara enorme, uma espécie de vermelho incandescente com um pouco de
laranja debaixo dela. semelhante a um carvão em brasa, e lábios verdes, e dois
longos dentes amarelos saindo para fora, uma massa informe de cabelos
resplandescentes, e a coisa arreganhava os dentes sorrindo malignamente. os
olhos voltados para baixo em nossa direção como uma piada suja.
“bom, vou ter que ser sujo e filho da puta”, disse.
“vá embora!”, disse Félica, “em Nome do Sagrado e Todo
-
Poderoso Ja e
em nome de Buda e em nome de um milhão de deuses eu te amaldiç
o
o e te
conduzo e te expulso das nossas almas para sempre e por dez mil anos daqui!”
acendi a luz.
“foi apenas o uísque, baby. uísque de péssima qualidade, mais o cansaço da
longa viagem.”
olhei para o relógio. era uma e meia da tarde. e eu precisava de um trago
agora, o quanto antes. comecei a me vestir.
“onde é que você vai, Hank?”
“loja de bebidas. bem na hora. tenho que beber aquele enorme rosto pra
fora da minha cabeça. foi demais pra mim.”
eu acabara de me vestir.
“Hank?” “ãnh, gracinha?”
“tem uma coisa que eu tenho que te dizer.”
“claro, gracinha. mas solta logo. tenho que ir até aquela loja e voltar.”
“eu sou irmã de Yevonna.”
“ah é.”
“é”
me curvei e dei um beijo nela. Caí fora e entrei no meu carro e comecei a
dirigir. pra longe. comprei a garrafa na Hollywood e Normandie e simplesmente
continuei dirigindo para o oeste. o motel ficara bem ao leste, na zona leste, quase
na av. Vermont. Bem, você não encontra um Final Benson todos os dias. não com
toda aquela corda, às vezes você simplesmente tem que deixar essas minas
malucas e se recompor novamente. tem um certo tipo de buceta cujo preço
nenhum homem pagará; entretanto, sempre existirá um outro tolo que pegará a
que você largou, portanto, não existe realmente nenhum sentimento de culpa ou
de deserção.
parei numa espécie de hotel nas proximidades da Vine Street (Rua do
Vinho) e arranjei um quarto pra mim. enquanto estava pegando a minha chave
vi essa coisa sentada na sala de espera com a saia erguida até a bunda. demais.
ela não tirava os olhos da garrafa no saco, eu continuava olhando pra bunda dela.
demais. quando entrei no elevador ela estava lá comigo. “você não vai beber
essa garrafa sozinho, moço?” “espero que não seja necessário.” “não será.”
“ótimo”, disse eu.
o elevador atingiu o último andar. ela se sacudiu para fora e eu observei os
seus movimentos. tremeluzindo e deslizando; me sacudindo e mexendo
completamente comigo.
“a chave diz 41”, eu disse.
“tudo bem.”
“por um acaso, você não está interessada em misticismo, discos voadores,
exércitos etéricos, bruxas, demônios, ensinamentos ocultos, espelhos mágicos?”
“interessada em QUÊ? não entendi!”
“esquece isso, baby!”
ela saiu andando na minha frente, saltos altos estalando, seu corpo todo
balançando na luz pouco clara do hall. eu não podia esperar. nós achamos o
quarto 41 e abri a porta, achei a luz, achei dois copos, lavei-os, despejei o uísque,
entreguei-lhe um copo. ela sentou-se no sofá, as pernas cruzadas no alto, sorrindo
pra mim por cima do drinque.
ia ser bom.
finalmente.
por enquanto.
[
1
] 
jogadores que atuam fora do quadrado. (N.T.)

PEDAÇOS DE UM CADERNO MANCHADO DE VINHO

As consequências de
uma longa carta de
rejeição
Dei uma volta na rua,
pensando no que tinha acontecido.
Era a maior que eu já recebera.
Normalmente, diziam apenas:
“Lamentamos, mas esta obra não
segue nossos padrões” ou, “Lamentamos, mas não temos
como enquadrar seu texto em
nossa linha editorial”. Ou o que
era mais comum, a boa e velha
rejeição impressa e padronizada.
Mas esta era a maior de
todas. Era sobre o meu conto
“Minhas aventuras em meia
centena de pensões”. Fui até um
poste de luz, retirei a carta do
bolso e a reli:
Caro sr. Bukowski: De fato, trata-se de uma
reunião de ideias ótimas,
mas também de outras
coisas tão cheias de
prostitutas idolatradas,
manhãs de ressaca e
vômito, misantropia,
elogio ao suicídio etc. que
não creio que qualquer
revista em circulação
possa aceitar o conto. Há,
no entanto, uma espécie
de saga de um certo tipo
de pessoa no que o senhor
escreve, um trabalho feito com honestidade. É
possível que publiquemos
alguma coisa sua em
breve, só não podemos
precisar quando. Depende
do senhor.
Atenciosamente,
Whit Burnett
Ah, eu conhecia aquela
assinatura: o longo “h” que se
curvava em direção à extremidade
do “W”, e o começo do “B” que
descia página abaixo. Coloquei a carta de volta no
bolso e segui caminhando pela
rua. Sentia-me muito bem.
Fazia então apenas dois anos
que eu estava escrevendo. Dois
breves anos. Hemingway precisou
de dez. E Sherwood Anderson
tinha quarenta antes de publicar
alguma coisa.
Enfim, me parecia que o
melhor a fazer era largar a bebida
e as mulheres de má fama. De
toda maneira, estava difícil de conseguir uísque, e o vinho estava
arruinando o meu estômago.
Millie... bem, me livrar de Millie
seria muito mais complicado...
...Mas Millie, Millie querida,
precisamos nos lembrar da arte.
Dostoiévski, Górki, a invasão
russa, e agora a América quer
alguém do Leste Europeu. A
América está cansada de tantos
Browns e Smiths. Os Browns e os
Smiths são bons escritores, mas
há milhares deles, todos escrevendo igual. A América
deseja algo obscuro, as
meditações impraticáveis e os
desejos reprimidos de um homem
do Leste Europeu.
Millie, Millie, seu corpo é
perfeito: todo ele desce firme até
os quadris, e fazer amor com você
é fácil como calçar um par de
luvas no auge do inverno. Seu
quarto está sempre quente e alegre
e você tem discos e queijos e
sanduíches que me agradam. E, Millie, tem o gato também,
lembra? Lembra quando era um
filhotinho? Tentei ensiná-lo a dar
a patinha e depois rolar, e então
você me disse que ele não era um
cachorro e que não ia conseguir
fazer aquilo. Bem, eu consegui,
não é verdade, Millie? O gato
agora já cresceu e já tem seus
filhotinhos. Mas a hora dele
chegou, Millie: os gatos e o seu
corpo perfeito e a 
Sexta Sinfonia
do Tchaikovsky. A América precisa de um homem do Leste
Europeu...
Quando dei por mim estava
na frente da minha pensão e
resolvi entrar. Foi quando percebi
uma luz acesa na minha janela.
Olhei para dentro: Carson e
Shipkey estavam sentados na mesa
com alguém que eu não conhecia.
Jogavam carta, e no centro havia
uma enorme garrafa de vinho.
Carson e Shipkey eram pintores
que não conseguiam se decidir se imitavam Salvador Dalí ou
Rockwell Kent, e trabalhavam no
estaleiro enquanto tentavam
chegar a uma conclusão.
Então avistei um homem
sentado de modo muito calado na
beirada da cama. Usava um
bigode e cavanhaque e me
pareceu familiar. Tinha a
impressão de lembrar o seu rosto.
Devia tê-lo visto em um livro,
num jornal, num filme, talvez.
Então lembrei. Quando lembrei quem ele
era, fiquei em dúvida se entrava
ou não. Afinal, o que dizer? Como
agir? Com um homem como
aquele era difícil saber. Era
preciso tomar cuidado para não
dizer a coisa errada, era preciso
ser cauteloso em relação a tudo.
Decidi, primeiro, dar uma
volta na quadra. Li em algum
lugar que isso ajudava a diminuir
o nervosismo. Ouvi Shipkey
blasfemar enquanto eu me afastava e alguém deixou cair um
copo. Isso em nada me ajudaria.
Decidi treinar meu discurso
para a ocasião. “Na verdade, não
sou muito bom com as palavras.
Sinto-me muito tímido e nervoso.
Guardo tudo para pôr no papel.
Tenho certeza de que o senhor
ficará desapontado comigo, mas
sempre fui assim.”
Pensei que aquilo funcionaria
e, assim que terminei de dar a
volta na quadra, fui direto para o quarto.
Percebi que Carson e Shipkey
já estavam para lá de
embriagados, e vi que não me
ajudariam em nada. O tampinha
que eles tinham trazido para o
jogo também estava fora de
combate, excetuado o fato de que
ele acumulara todo o dinheiro da
mesa.
O homem de cavanhaque se
levantou da cama.
– Como vai o senhor? – perguntou.
– Bem, e o senhor? –
Trocamos um aperto de mão. –
Espero que o senhor não esteja
esperando há muito tempo? – eu
disse.
– Ah, não.
– Na verdade – eu falei –,
não sou muito bom com as
palavras...
– A não ser quando ele está
bêbado, então ele fala pelos
cotovelos. Às vezes ele vai até a praça e começa a discursar e se
ninguém o escuta ele fala com as
aves – disse Shipkey.
O homem de cavanhaque
deixou escapar um riso. Tinha
uma risada maravilhosa.
Evidentemente um homem de fino
entendimento.
Os outros dois seguiam
jogando cartas, mas Shipkey virou
a cadeira e ficou a nos observar.
– Sinto-me muito tímido e
nervoso – continuei – e... – Nervoso que nem bife
nervoso – gritou Shipkey.
Tinha sido uma péssima
sacada, mas o homem de
cavanhaque riu novamente e eu me
senti melhor.
– Guardo tudo para pôr no
papel e...
– Nervosinho ou nervosão? –
gritou Shipkey.
– ...e tenho certeza de que o
senhor ficará desapontado
comigo, mas sempre fui assim. – Escute, senhor! – gritou
Shipkey, avançando e recuando o
corpo na cadeira. – Escute aí, ô
do cavanhaque!
– Pois não?
– Escute, tenho um metro e
noventa de altura, cabelos
cacheados, um olho de vidro e
dados vermelhos.
O homem riu.
– Então não acredita em
mim? Não acredita que eu tenho
um par de dados vermelhos? Shipkey, quando ficava
bêbado, sempre queria, por
alguma razão, fazer com que as
pessoas acreditassem que ele
tinha um olho de vidro. Apontava
para um dos olhos e afirmava que
aquele era de vidro. Alegava que
o olho tinha sido feito pelo pai,
um especialista internacional, que
havia, infelizmente, sido morto
por um tigre na China.
De repente, Carson começou
a gritar: – Vi você pegar aquela carta!
Onde você a enfiou? Vamos,
devolva, 
devolva agora
! Cartas
marcadas, 
marcadas
! Por isso está
ganhando! Assim até eu!
Carson se levantou e agarrou
o pequeno jogador pela gravata e
começou a sufocá-lo. Carson
estava com o rosto vermelho de
raiva, e logo o do pequeno
jogador começou a adquirir a
mesma cor por causa da
esganação. – O que está pegando, hein?
Rá! O que está pegando? Rá! –
gritou Shipkey. – Deixe eu ver,
hein! Passa pra cá!
Carson estava tão vermelho
que mal conseguia falar. Silvou as
palavras por entre os lábios com
grande esforço, sem deixar de
puxar a gravata. O pequeno
jogador começou a se debater, os
braços parecendo os de um polvo
que tentasse chegar à superfície.
– Ele nos passou a perna! – silvou Carson. – Trapaceou!
Puxou uma carta da manga, tenho
certeza! Trapaceou a gente, não há
dúvida!
Shipkey se posicionou atrás
do pequeno jogador e o agarrou
pelos cabelos, sacudindo a cabeça
dele para frente e para trás.
Carson se atinha à gravata.
– Você nos passou a perna,
não é? Trapaceiro! Diga alguma
coisa! – gritou Shipkey, aferrado
aos cabelos do outro. O pequeno jogador não dizia
nada. Apenas debatia os braços,
começando a suar.
– Vou levá-lo a um lugar
onde possamos tomar uma cerveja
e comer alguma coisa – eu disse
ao homem de cavanhaque.
– Vamos! Desembucha!
Desista! Você não pode nos
enganar!
– Ah, não creio que seja
necessário – disse o homem de
cavanhaque. – Seu verme! Seu rato
imundo!
– Eu insisto – eu disse.
– Querendo roubar um
homem com olho de vidro, não é
verdade? Vou mostrar pra você,
seu rato imundo!
– Bem, é muita gentileza de
sua parte. Estou com um pouco de
fome, de fato – disse o homem de
cavanhaque.
– Fale alguma coisa, rato
imundo! Se não disser nada em dois minutos, nos próximos dois
minutos, arranco seu coração para
usar de maçaneta!
– Vamos sair daqui – eu
disse.
– Tudo bem – disse o homem
de cavanhaque.
*
Todos os lugares que serviam
comida estavam fechados àquela
hora, e era uma longa distância até a cidade. Não podia levá-lo de
volta para o meu quarto, de modo
que tive que tentar a sorte com
Millie. Ela sempre tinha bastante
comida. Na pior das hipóteses,
ela 
sempre
 tinha queijo.
Eu estava certo. Preparou uns
sanduíches para a gente e nos
serviu café. O gato me reconheceu
e veio se acomodar no meu colo.
Pus o gato no chão.
– Veja, sr. Burnett – eu disse.
– Dê a patinha – eu disse ao gato. – Dê a patinha!
O gato ficou ali sentado.
– Muito espertinho, ele
sempre faz isso – eu disse. –
Vamos, dê a patinha!
Lembrei de Shipkey dizendo
ao sr. Burnett que eu falava com
as aves.
– Vamos! A patinha!
Comecei a me sentir um
idiota.
– Vamos 
lá
! Me dê a patinha!
Aproximei minha cabeça do gato e dei o melhor de mim.
– Dê a patinha!
O gato não se mexeu.
Voltei a me recostar na
cadeira e peguei meu sanduíche
de queijo.
– Os gatos são animais
curiosos, sr. Burnett. Nunca se
pode dizer como vão reagir.
Millie, coloque a Sexta do
Tchaikovsky para o sr. Burnett.
Escutamos a música. Millie
se aproximou e se sentou no meu colo. Vestia apenas um 
négligé
.
Ela se escorou sobre mim. Deixei
meu sanduíche de lado.
– Quero que o senhor repare
– eu disse ao sr. Burnett – na
seção que conduz ao movimento
andante nesta sinfonia. Acho que é
o mais belo movimento na história
da música. E além de sua beleza e
força, a estrutura é perfeita. Pode-
se notar a inteligência a pleno
vapor.
O gato pulou no colo do homem de cavanhaque. Millie
colou o rosto no meu, pôs uma
mão em meu peito.
– Onde você andava,
garotão? A Millie sentiu sua falta,
sabe?
O disco terminou e o homem
de cavanhaque tirou o gato do
colo, levantou-se e virou o lado.
Ele devia ter pegado o segundo
álbum de dentro da capa. Ao virar
o lado, chegaríamos muito cedo
ao clímax. Eu não disse nada, no entanto, e escutamos o disco até o
fim.
– O que lhe pareceu? –
perguntei.
– Ótimo! Simplesmente
ótimo.
Colocou o gato no chão.
– Dê a patinha! Dê a patinha!
– ele disse ao gato.
O gato lhe estendeu a pata.
– Veja – ele disse –, consigo
fazer o gato me dar a patinha.
– Dê a patinha! O gato se fingiu de morto.
– Não, dê a 
patinha
! Dê a
patinha
!
O gato ficou ali parado.
Aproximou sua cabeça do
bicho e falou em seu ouvido:
– Dê a patinha!
O gato enfiou a pata direto
em seu cavanhaque.
– Viram só? Fiz ele me dar a
patinha!
O sr. Burnett parecia
satisfeito. Millie se apertou forte contra
mim.
– Me beija, garotão – ela
disse –, me beija.
– Não.
– Credo, você está numa ruim
hoje, garotão? O que está
pegando? Tem alguma coisa
fodendo sua paciência essa noite,
tenho certeza! Conta pra Millie o
que é! A Millie dá a vida por
você, garotão, você sabe disso. O
que está pegando, hein? – Agora vou fazer o gato se
fingir de morto – disse o sr.
Burnett.
Millie me apertou forte com
os braços e me deu uma olhadela
de cima para baixo, que eu
retribuí. Ela parecia triste e
maternal e cheirava a queijo.
– Diz pra Millie o que está
fodendo com você, garotão.
– Finja-se de morto! – o sr.
Burnett disse ao gato.
O gato não se mexeu. – Escuta – eu disse a Millie
–, está vendo aquele homem ali?
– Sim, estou vendo.
– Bem, ele é Whit Burnett.
– Quem é?
– O editor da revista. Para
quem eu mandei meus contos.
– Você quer dizer aquele que
manda uns bilhetinhos pra você?
– Cartas de rejeição, Millie.
– Bem, ele é malvado. Não
gosto dele.
– Finja-se de morto! – o sr. Burnett disse ao gato. O gato se
fingiu de morto. – Vejam! – ele
gritou. – Fiz o gato se fingir de
morto! Quero comprar esse gato!
Ele é maravilhoso!
Millie se apertou ainda mais
contra mim e me olhou nos olhos.
Eu não via escapatória. Sentia-me
como um peixe ainda vivo, imerso
no gelo do balcão do açougue
numa sexta-feira de manhã.
– Escuta – ela disse –, posso
dar um jeito dele publicar um dos seus contos. Posso arrumar para
ele publicar todos!
– Vejam-me fazer o gato se
fingir de morto! – disse o sr.
Burnett.
– Não, não, Millie, você não
está entendendo. Editores não são
como homens de negócio
cansados. Editores têm
escrúpulos!
– Escrúpulos?
– Escrúpulos.
– Finja-se de morto! – disse o sr. Burnett.
O gato ficou parado.
– Conheço bem esse negócio
de escrúpulos! Não se preocupe
com escrúpulos! Deixa comigo,
garotão, vou fazer ele publicar
todos
 os seus contos!
– Finja-se de morto – disse o
sr. Burnett para o gato. Nada
aconteceu.
– Não, Millie, isso não vai
acontecer.
Ela estava toda enroscada em mim. Era difícil de respirar e ela
era bastante pesada. Senti meu pé
ficar dormente. Millie apertou a
bochecha contra a minha e passou
a acariciar meu peito com uma
das mãos.
– Garotão, não precisa dizer
nada.
O sr. Burnett aproximou sua
cabeça da do gato e disse algo em
seu ouvido.
– Finja-se de morto!
O gato enfiou a pata no meio do cavanhaque de Burnett.
– Acho que o gato está com
fome – ele disse.
Com isso, retornou a sua
poltrona. Millie se aproximou e se
sentou sobre seu joelho.
– Onde você conseguiu esse
cavanhaque charmoso?
– Com licença, vou pegar um
copo d’água – falei.
Fui até a cozinha e me sentei
à mesa de café da manhã e olhei
para os desenhos de flores sobre o tampo. Tentei descascá-los com
uma das unhas. Já era bastante
difícil dividir o amor de Millie
com o vendedor de queijo e o
soldador. Millie remexendo os
quadris. Merda, merda.
Fiquei ali sentado e depois
de um tempo retirei do bolso a
carta de rejeição e a li mais uma
vez. Os lugares onde a carta fora
dobrada começavam a ficar sujos,
amarelados e carcomidos.
Deveria parar de olhar para aquele pedaço de papel, guardá-lo
entre as páginas de um livro como
aquelas antigas rosas.
Comecei a pensar no que
estava escrito ali. Sempre tive
esse problema. Mesmo na época
da faculdade, deixava-me arrastar
para essa vasta depressão. Certa
noite, a professora de escrita
criativa me levou para jantar e
depois para um show a fim de me
falar sobre as belezas da vida. Eu
havia lhe mostrado um conto em que eu, como personagem
principal, tinha ido até uma praia
à noite e me estendido na areia,
mergulhando numa meditação
sobre Cristo, sobre o significado
da morte, da completude e do
movimento de todas as coisas.
Então, no meio de minhas
meditações, surgia um mendigo de
olhos turvos, que jogava areia na
minha cara. Eu falava com ele,
depois acabava comprando uma
garrafa e nós enchíamos a lata até ficarmos enjoados. Mais tarde,
seguíamos até uma casa mal-
afamada.
Depois do jantar, a
professora abriu a bolsa e puxou o
meu conto da praia. Destacou o
texto na parte em que o mendigo
de olhos turvos entrava em cena e
lá se iam as meditações sobre
Cristo.
– Até aqui – ela disse –, até
aqui o texto estava muito bom, de
fato, estava maravilhoso. Então ela ergueu os olhos do
papel e me encarou daquele modo
que somente quem possui
inteligência artística e conseguiu
fazer carreira e dinheiro com isso
pode olhar.
– Agora sinto muito – ela
disse, batendo com os dedos na
parte inferior do meu conto –, mas
isso aqui não presta. Que diabos
afinal
 você quer com 
este
 trecho
aqui? *
Eu já tinha ficado afastado
por tempo demais. Levantei e
segui em direção à sala principal.
Millie estava toda enroscada
nele, olhando-o de cima para
baixo. Ele parecia um peixe no
congelador.
Millie deve ter pensado que
eu queria falar com ele sobre
detalhes editoriais.
– Me deem licença, mas preciso ajeitar meus cabelos – ela
disse, deixando a sala.
– Um bela garota, não é
mesmo, sr. Burnett?
Ele se ajeitou e apertou o nó
da gravata.
– Me desculpe – ele disse –,
mas por que segue me chamando
de sr. Burnett?
– Não é este seu nome?
– Me chamo Hoffman. Joseph
Hoffman. Trabalho para a
Seguradora Curtis. Vim atendendo à sua solicitação.
– Mas não mandei a vocês
nenhuma solicitação.
– Ora, recebemos sua carta.
– Não enviei carta nenhuma.
– O senhor não é Andrew
Spickwich?
– Quem?
– Spickwich. Andrew
Spickwich. Taylor Street, 3.631.
Millie voltou e se enroscou
em Joseph Hoffman. Não tive
coragem de lhe dizer a verdade. Fechei a porta com muito
cuidado e desci a escada em
direção à rua. Segui quadra
abaixo e então vi as luzes se
apagarem.
Corri como um louco em
direção ao meu quarto,
esperançoso de que houvesse
sobrado um pouco de vinho
naquela enorme jarra sobre a
mesa. Não acreditava, porém, que
fosse ter essa sorte, porque
represento como ninguém um certo tipo de pessoa: tomada por
uma vasta depressão, por
meditações infrutíferas e desejos
reprimidos. 20 tanques de
Kasseldown
Estava sentado em sua cela,
tamborilando os dedos na garrafa,
pensando, é muito espírito
esportivo da parte deles me dar
esta garrafa. Enquanto ele batia no
vidro, sentia uma sensação
agradável nos dedos, esticando-os um bocado, o toque fresco e limpo
da superfície. Bebera uísque
anteriormente, tinha descoberto
que ele tornava a vida suportável;
suavizava as coisas; lavava bem
as mentes agitadas demais:
selecionando-as, retardando-as,
estabelecendo uma marca visível
para elas.
Uma barata cruzou o chão,
como um raio, depois parou de
súbito ante um de seus sapatos.
Ficou ali e ele parou de bater, prestando atenção. Dos dedos
imóveis na garrafa à forma do
próprio sapato junto à barata, seus
traços eram magros, flexíveis,
delicados sem ser femininos; e
havia uma dignidade que fazia
pensar em reis, em príncipes, em
coisas protegidas e arruinadas, e
se você não o conhecesse
pensaria que a vida não lhe
provocara qualquer marca.
(Esticou o pé e esmagou a barata.)
Tinha aproximadamente trinta anos e seu rosto, como o rosto de
um pensador, parecia a um só
tempo jovem e idoso. Os
movimentos eram contidos e
suaves, sempre subordinados à
mente, e às vezes, quando no meio
da multidão, eram abruptamente
dissimulados e restritos, de modo
a não atrair a atenção. Durante o
julgamento, quando ainda era
notícia, a cela vivia cercada por
repórteres. Ele sorria
continuamente quando o questionavam, contudo podiam
ver que ele não estava nem um
pouco feliz – como se 
pudesse
estar! No entanto, não se tratava
de um sorriso de escárnio. De um
certo modo, era até agradável.
Não parecia conter muito ódio;
apenas um traço vago, uma
inconsistência. Não se dava ao
trabalho de se barbear e cultivava
uma barba macia, fina, como os
pelos sob as axilas. Isto lhe
conferia
 um ar de mártir, aquela barba, os olhos de fantasma, e
então ele se inclinava para trás,
de encontro à parede, acendendo
o cigarro com movimentos
refinados, os olhos voltados para
baixo. Então sorria para os
repórteres:
– Bem, amigos, o que posso
fazer por vocês? Apenas
mantenham os padres afastados...
Estava na cela, sentado,
quando os dedos começaram a
tamborilar outra vez na garrafa. Era a segunda vez que fazia
aquilo, e já não pôde obter o
mesmo prazer pois tamborilar já
não lhe era surpreendente.
Começou a sorrir.
Teve tempo para escrever um
livro. Deveria ter escrito um
livro. Letras impressas nas
páginas, sabe. A primeira letra de
cada capítulo cheia de firulas.
Feita como uma rosa ou como uma
folha ou mesmo o joelho de uma
donzela. Deveria ter escrito um livro. Todos fazem isso.
“Traição... é estar no lado
derrotado da revolução.” Este é
um país pequeno, mas eu poderia
ter escrito um grande livro... É um
país pequeno, mas com vinte
tanques a mais, apenas vinte, e eu
estaria em Kasseldown e
Curtwright estaria aqui –
escrevendo um livro. Inferno, até
com cem cavalos...
Mas agora você é o alvo
privilegiado para tornar a glória do país mais belicosa nos manuais
de História. Veja bem, você
matou uma barata e eles também –
quero dizer, é o que eles farão
hoje quando o sol se pôr...
Consegue ver os pequeninos
lendo, lendo, e então a professora,
com sua longa vara de madeira e
o quadro-negro, apontando para
um mapa colorido. Os cadernos, a
tinta densa nas mesas...
memorizem, memorizem isso. Um
movimento completo, um fluxo completo de palavras e
pensamentos e ideias... horas de
falação e contra-argumentos,
exames, a tradição entrando
custosamente nas mentes
maleáveis, e para sempre
inalterada. E agora eles cantam,
cantam, e marcham para fora das
salas de aula e jogam bola e
acreditam no que lhes disseram...
e crescem e leem jornais, e
acreditam... tudo isso por uma
diferença de cem cavalos, cem pedaços da carne bestial, que
apenas se alimentam e defecam;
massa estúpida, massa estúpida
de carne bestial que fez soar as
notas da canção... Os cavalos de
Curtwright
.
Bebeu outra vez da garrafa,
sentindo-se muito sozinho, mas
não por causa das quatro paredes
molhadas e areentas.
Mas 
ainda assim
... você
tentou. E se você tivesse vencido,
seria a mesma coisa, só que no extremo oposto... Por que isto lhe
causou aborrecimento? Não sabia
que com um número tão reduzido
isso representaria o fim? ...Não,
não se tratava de ambição – não
nesse sentido... Eram apenas as
pessoas, todas as vidas correndo,
todas as vidas que corriam fracas,
mergulhadas completamente no
medo. Tudo não passava de um
ritual de não fazer, não machucar,
não aguardar. Ele tinha sentido
apenas uma fome, fome de 
fazer
... fazendo qualquer coisa para
quebrar aquela redoma sufocante.
Sentou-se na cela e trouxa a
garrafa para diante dos olhos. A
luz era fraca, mas ele ainda podia
entender as palavras marcadas no
vidro: A LEI FEDERAL PROÍBE
A VENDA OU REUTILIZAÇÃO
DESTA GARRAFA...
Pôs-se de pé e logo se deu
conta de que olhava para as
paredes. Paredes de um cinza
curioso, cobertas por um suor frio, grossas – submetidas a seu
próprio drama – e tão velhas...
Velhas. Envelhecendo como as
mulheres... Do mesmo modo como
elas envelhecem. Triste,
realmente triste. Você viu os
jovens andando todos aprumados
e altivos... e você odiou o orgulho
que ostentavam, porque não havia
lugar para orgulho entre coisas
mecânicas e momentâneas. O
orgulho só podia pertencer
àqueles que criaram novas formas, aos que venceram... Ele
sorriu outra vez e permaneceu
olhando para as paredes.
Pareciam agradáveis e cheias de
significado, e ele tocou com um
dos dedos a borda áspera,
cinzenta e molhada.
Estava com a garganta seca e
foi à torneira encher o copo de
lata. A água jorrou com força,
fazendo um redemoinho,
aumentando a branca espuma no
copo. Fechou a torneira, mas demasiado tarde, e houve um
transbordamento que provocou
uma mancha porosa visível no
couro de um dos sapatos. Alguma
coisa girou lentamente em sua
testa e ele pensou, tudo está muito
calmo. Bebeu a água, mas o gosto
de lata era horrível, e, de súbito,
sentiu-se doente, muito doente.
Voltou a se sentar no catre, o
quarto todo sombra e cimento, e
teve consciência de sua
respiração, e a cada inalar vinha o gosto de lata. Bebeu o que restara
da garrafa de uísque, então a
depôs com muito cuidado no chão.
Assentar corretamente a garrafa
era uma das poucas ações
independentes que lhe haviam
restado. Encostou-se outra vez na
parede, fechou os olhos, abriu-os,
e soube então que talvez estivesse
apenas amedrontado, a mente
tentando elaborar alguma
desculpa para a morte da carne.
Quando os pensamentos encontraram seu destino, um frio
que começou nos dedos foi
subindo por ambos os braços,
fazendo com que mexesse os
ombros em espasmos, para não
deixar que a agitação tomasse
conta das costas. Tudo está muito
calmo, pensou outra vez, e
subitamente sua mente encontrou
uma saída, uma base, e ele odiou
o redemoinho, o redemoinho
embebido de sentido, o imenso
volume e a soma, o peso dos números e das possibilidades; o
volume e a pressão das coisas não
canalizadas e não embasadas que
poderiam matar sem um
pestanejar, um suspiro, um clique.
Mas foque no presente,
pensou, nunca deixe a paixão
deformar o momento. A paixão,
disforme, é um sinal da
inferioridade! Escute. Tome isso,
tudo isso, e para 
eles
 – faça
numerais, símbolos, fórmulas
resistentes e bem equilibradas. Então, por fim, começou a rir
– não uma risada, mas um risinho
efeminado, quase imperceptível,
quase louco.
– Guarda! – ele gritou.
O guarda apareceu e ficou ali
parado, para além das grades.
– Você quer ver o padre? –
perguntou.
O guarda era careca e gordo
e parecia olhar para ele; careca e
gordo, sua cara é um misto de
brutalidade e humor, sem que haja uma definição, e os olhos são tão
pequenos, tão pequenos.
– Você não deve me acusar
de grosseria ou de amargura,
guarda, mas um homem como
você... não faz nenhuma diferença
em que época você vive: se agora,
ou daqui a dois mil anos, ou em
alguma época intermediária. Você
não tem nenhuma marca, nenhum
som específico, nada a ser
registrado... Apesar disso, é ótimo
estar vivo, ótimo até mesmo para você. É ótimo estar aí e me
perguntar se eu quero um padre, é
ótimo jogar seu joguinho seguro e
aguardar o grande estrondo do que
está por vir. Afinal de contas,
você absorve alguma coisa,
mesmo sem participar de nada
diretamente... mas me sinto
enojado de ouvir minha própria
voz. Diga alguma coisa. O que
você acha, guarda?
– O que eu acho?
– Sim. – Vai querer o padre?
– Não. Suma daqui.
Sentou-se na cela, sentindo-
se mal.
Eu tento, tento... 
tento
 ver.
Mas esse maldito mundo inteiro
me parece falso, 
falso
... Ah, eu
deveria ter permanecido no
hospital, interagindo com as
pessoas, pintando à noite. Poderia
ter feito meu próprio mundo à
noite. Mas eu quis agitar toda a
lagoa, fazer tremer as bases. Ah, maldita fome...
Olhou para o chão, para o
ponto que havia sido uma barata,
e sorriu outra vez. Difícil sem música
Larry foi interrompido por
sua senhoria no saguão assim que
chegou da rua.
– Há gente lá em cima no seu
quarto. Viram seu anúncio sobre o
toca-discos e os discos. Achei
que não haveria problema em
deixar eles subirem. Falei com eles por um bom tempo, e além
disso...
– Tudo certo.
Cruzou por ela.
Ela o deteve pelo cotovelo.
– Larry.
– O quê? – Ele se voltou na
direção dela.
– São freiras.
Ele não respondeu.
– Você está bem, Larry?
– Sim, estou bem.
– Tem certeza, Larry? São Irmãs. Não haveria problema se
não fossem Irmãs.
Subiu as escadas, entrou no
banheiro. Fechou a porta e se
olhou no espelho. Bebeu um copo
d’água, depois acendeu um
cigarro. Deu umas boas tragadas.
A fumaça ergueu-se no banheiro e
o cigarro produziu uma cinza
vermelha, fina e dura. Puxou uma
última baforada, seguiu em
direção à privada e deixou o
cigarro cair dentro. Então voltou para a frente do espelho e se
olhou outra vez...
A porta do quarto estava
aberta e ele foi entrando. Uma das
freiras estava sentada na cadeira
de encosto reto, e a outra
caminhava na direção do toca-
discos com um disco nas mãos.
A que estava na cadeira o viu
primeiro.
– Ah, são encantadores,
encantadores
!
Larry foi na direção da poltrona e sentou-se. Ficava junto
à janela. Podia ver as árvores e o
quintal. Seria verdade o que disse
Paul? Que elas raspam as
cabeças?
A freira com o disco nas
mãos colocou-o ao lado do toca-
discos e olhou para o homem.
– Escute – ele disse –, vá em
frente. Escute o disco. Pode
escutar todos os que quiser.
– Oh, eu estou certa de que
são 
todos
 encantadores – disse a que estava na cadeira.
– A Irmã Celia conhece todos
eles – disse a que estava de pé.
A da cadeira sorriu. Seus
dentes eram muito brancos.
– O senhor tem um ótimo
gosto. Quase todas as obras de
Beethoven, e Brahms, e Bach e...
– Sim – disse Larry. – Sim,
obrigado. – E voltou-se para a
outra freira: – Não gostaria de se
sentar? – perguntou. Mas ela não
se moveu. O suor brotava na testa dele,
nas palmas das mãos, na altura de
sua garganta. Limpou as mãos nos
joelhos. Por que tinha esse
sentimento de que iria fazer algo
terrível? Como eram negras
aquelas vestes; e o branco: que
contraste. E os rostos.
– Minha obra favorita – ele
disse – é a Nona de Beethoven.
Não era. Não tinha
predileções.
– Gostaria de usá-los nas minhas classes – disse a Irmã
Celia, a da cadeira. – É tão
difícil... sem música.
– Sim – disse Larry. – Para
todos nós – a voz dele tinha soado
dramática. Sentiu-se uma figura
alheia àquele quarto. Era o auge
do verão. Seus olhos pareciam
cobertos por uma névoa, a
garganta estava seca. Uma fina
brisa passou por um momento
através de sua testa. Pensou em
hospitais, em desinfetantes. – É uma pena ter de vendê-
los. Quero dizer... para o senhor –
disse a Irmã Celia. Ela era
evidentemente a compradora, ele
pensou; a outra tinha vindo apenas
para acompanhá-la.
Larry esperou um momento e
então respondeu:
– Tenho que me mudar daqui.
Para uma outra cidade. Acabariam
se quebrando, a senhora sabe.
– Tenho certeza de que
seriam excelentes para minha classe, para as garotas mais
velhas.
– Garotas mais velhas – disse
Larry. Então seus olhos se
abriram e ele olhou fixamente
para a Irmã Celia, para o rosto
liso e os olhos pálidos de freira. –
Isto é sábio – ele disse. –
Extremamente sábio – a voz tinha
se tornado áspera e metálica. O
suor que se formava em suas
pernas fazia desagradável o
contato da lã das calças. Suas mãos se moviam sobre os joelhos.
Olhou para baixo, e depois de
novo para a Irmã Celia. A outra
freira parecia estar distraída,
distante.
Então ele começou:
– A instrução básica
moderna, por razões
desconhecidas, ao menos para
mim, considera plausível
introduzir Beethoven às almas de
oito anos. Alguém uma vez fez
uma pergunta, “Os compositores são seres humanos?”. Bem, eu não
sei, mas o que sei é que os sons
que saíam do toca-discos do meu
professor na terceira série não
eram, para mim, sons humanos,
sons que de modo algum
guardavam qualquer relação com
a vida real e com os seres vivos,
com o mar ou com o campo de
beisebol. E a professora
embebida em suas ponderações
etéreas e magnânimas, seus óculos
sem aros, a peruca branca e a Quinta Sinfonia não eram uma
parte mais real da vida do que o
resto deles... Mozart, Chopin,
Handel... Os outros aprendiam o
significado dos pequenos pontos
pretos com caudas, e sem caudas,
que subiam e desciam as escadas
marcadas a giz no quadro-negro.
Mas eu, vencendo o medo e a
revolta, à moda de uma tartaruga,
recolhia minha cabeça,
mergulhando na escuridão do
casco. E hoje, quando erro pelas notas programadas de meus
álbuns... tudo continua escuro...
Ele riu. Sentiu-se de repente
idoso e mundano. Esperou que as
freiras dissessem alguma coisa,
mas elas não disseram nada.
– A boa música me chegava
sorrateira. Não sei como isso
acontece. Mas de repente, lá
estava eu, um jovem em São
Francisco, gastando todo o
dinheiro que eu conseguia juntar
em sinfonias para alimentar as famélicas entranhas da enorme
vitrola de madeira da minha
senhoria. Acho que aqueles foram
os melhores dias, ser jovem e
poder olhar a ponte Golden Gate
da minha janela. Quase todos os
dias eu descobria uma sinfonia
nova... Escolhia meus álbuns
praticamente por acaso, nervoso e
perturbado demais para
compreendê-los nas divisórias de
vidro das lojas de disco que mais
pareciam clínicas... Há momentos, descobri, quando uma peça,
depois de audições prévias,
estéreis e secas... Descobri que
um momento vem quando, por fim,
a peça se revela por inteiro à
mente...
– Sim, há muita verdade em
suas palavras – disse a Irmã
Celia.
– Você está escutando a
música casualmente, distraído. E
então, através do brilho
preguiçoso que você produziu, quase 
sobre
 esse brilho, escalando
por sobre ele, através dele,
centrando-se flexivelmente sobre
o cérebro desprotegido... vem a
melodia, ondulando, cantando,
dançando... Toda a potência das
variações, das notas em
contraponto, deslizando com
frescor de modo inacreditável na
mente. No que diz respeito à
bondade é... como o zumbido de
incontáveis abelhinhas de aço
girando em torno de uma beleza em constante elevação... Um
movimento repentino do corpo,
um 
esforço
 para acompanhar, com
frequência vai matá-lo, e após
algum tempo você acaba
aprendendo isso. Você aprende a
não matar a música. Mas suponho
que é isso o que estou fazendo
agora, não é?
As freiras não responderam.
A que estava de pé se moveu um
pouco.
– Não é mesmo? – Larry repetiu.
– Quanto você quer? Quanto?
– perguntou a Irmã Celia.
Olhou para fora da janela.
Então se sentiu incomodado. Era a
hora do jazz e das laranjas, de
agitar as cadeiras. Tinha esperado
tempo demais. Viu uma mulher
pendurar um lençol lá fora.
– O anúncio – ele disse,
calmo e firme – falava em
quarenta dólares.
Formou-se um círculo do silêncio. A mulher terminara de
estender o lençol. Alguém
tropeçou no andar de cima da
pensão.
– Contudo – olhou para Irmã
Celia e sorriu –, posso fazer por
35...
Elas partiram num táxi depois
que ele desceu as coisas e as
colocou no banco traseiro entre as
duas. Sentiram-se muito mal por
tomarem o táxi, mas era a única maneira. Ele concordou.
Sentiram-se mal quanto aos 35
dólares também, mas não
disseram nada...
Larry encontrou a senhoria
quando subia novamente a escada.
– Vai ser bom – ela disse.
– O quê?
– Para a escola, para as
meninas.
– Ah, sim – ele disse –, acho
que sim.
Subiu as escadas e voltou para o quarto. Sentou-se na beira
da cama e retirou a carteira.
Correu os dedos ao longo das
bordas das notas. Então as puxou
e as espalhou sobre a cama. As
notas não eram nem velhas nem
novas; de meia-idade. Havia três
de dez e uma de cinco.
Pareceu muito pouco. Traço
: Escrita de
editor
Charles Bukowski (antigo
editor da 
Harlequin
): “...Neste
rifacimento estamos
deliberadamente dourando a
pílula que o público terá de
engolir? Quem é o poeta que
dançará diante da multidão comprimida? Jazz não vai bem
com poesia. O jazz pode ser vital,
estimulante. Pode ser parte do
folclore e ser convertido – às
vezes – em arte, mas o jazz não
chega a ser uma verdadeira arte.
O jazz é uma batida, o jazz é uma
superfície, o jazz sugere ritmos
sexuais e o ato em si: jazz é
congo, jazz é bom, jazz é mau;
mas jazz, em tudo o mais, é
esquálido e confinado e tênue –
pega seus truques emprestados dos clássicos, mas nunca aprende.
Poesia? Poesia é boa e má e
grandiosa – a maioria é péssima –
e se for para cama com o jazz não
produzirá filhos fortes.
Tudo bem, você tem uma
audiência. Mas trata-se de uma
audiência intelectual ou de um
grupo de gaiatos? E de quem estão
tirando sarro? Que ermitão, que
personagem saído de sua Torre de
Marfim virá cantar para eles
enquanto as próprias nereidas se afogam? Me parece que um poeta
que se coloca nesta posição deve
ser, de alguma maneira, um ator e
um extrovertido e, de todo modo,
estar faminto por reconhecimento
imediato: o aplauso daqueles
suficientemente dispostos para lhe
dar as boas-vindas e o
reconhecimento que nada mais
fazem do que garantir que ele ao
menos está vivo, percebam ou não
quaisquer intenções e conceitos
que o poeta pretende preservar depois de ter cedido tanto.
Não estou desmerecendo o
público das leituras poéticas –
estou louvando a poesia. Quando
a poesia se torna popular a ponto
de encher cabarés e casas de
show, então alguma coisa está
errada com essa poesia ou então
com a audiência. Ou a plateia olha
para o poeta como um louco, um
palhaço sacolejando ao som do
jazz, para ser lembrado como algo
bizarro entre uma bebida e outra, ou o poeta está deliberadamente
lendo para aquela audiência a fim
de cativá-la. Merecemos o abutre
barbudo por sentar com o crupiê,
e daqui a dois ou cinco ou dez
anos, quando olharmos para nós
mesmos por termos caído na
armadilha, aqueles que estão
agora envoltos na mais feérica das
satisfações, tenho certeza de que
serão os de fraseado mais
inarticulado em suas
contribuições à prostituição e à castração da musa.” Pedaços de um
caderno
manchado de vinho
nenhuma correção ao falcão ou ao
rebolar de suas cadeiras, querida
– correção ao destino do homem...
morte, deus a morte é
inacreditável... tenho visto as
paredes verdes e o rosário e a morte antes do Natal, uma porta
trancada, desviada... gramados
irrigados; e sempre o sol, o sol...
por quê?
Enfrentei um inferno mais terrível
do que qualquer conjectura
pessoal possa conceber, e
imagino que virão outros, deveria
imaginar que a risada estaria atrás
de qualquer respiro, mas os livros
dizem que não, os livros falam de
coisas monótonas, coisas muito monótonas e de um jeito monótono
– não há ninguém com uma faca no
leprosário dos urros; não
deixemos a vida para que os
idiotas possam cuspi-la como se
fosse um mingau, ou então para as
garotas entupidas de gim. Acho
que hoje vou estourar uma janela
e ouvir E. Power Biggs. Qual é a
sua desculpa?
Já expulsei as prostitutas daqui e
passei um esfregão no chão da cozinha. O próximo problema é o
aluguel. Logo terei 39, daqui a
sete dias, e ainda vivo como um
cigano. Penso que a poesia é
importante, se você não a
persegue exaustivamente, se você
não a enche de estrelas e
falsidades. Poesia, pintura, areia,
putas... comida, fogo, morte,
bobagem... o ligar de um
ventilador... a garrafa.
...bem, quem você considera o maior escritor de todos os
tempos?
Não penso no maior escritor de
todos os tempos. Penso em alguns
modernos, então esqueço. Não se
trata de um conceito, mas sim de
uma defesa contra a intrusão.
você acredita em Deus?
Não se Deus foi inventado e
somente se Ele me permitir a invenção. Deus deve nos inventar
sem considerar a Si próprio, e se
há mesmo Um, é o que
provavelmente Ele faz. Uma
questão impossível.
Por que você escreve?
Escrevo para ter uma função. Sem
isso cairei doente e morrerei. É
tanto parte de alguém como o
fígado ou o intestino, e quase tão
glamoroso quanto. A dor cria um escritor?
A dor não cria nada, assim como
a pobreza. O artista está lá
primeiro. O que será dele está
diretamente ligado à sorte. Se sua
sorte é boa (falando literalmente),
ele se torna um mau artista. Se sua
sorte é ruim, ele se torna um dos
bons. Em relação à substância
envolvida.
morte é vitória.     Estou morto
Estou morto
MORTO
um gatilho frente aos
distantes
           olhos da China
e três velhos fumando na
           neblina;
quase, quase, diz o cano
e o cachorro salta sobre os
           galhos dourados.
diante do mastro de Deus esfregado abruptamente em
algodão e
           azeite de oliva,
as ondas se erguem altas
como
           filmes de celuloide
revelando o belo rosto de
           Satã.
talvez, claro, o delicado
           raciocínio das teclas
do
           piano: talvez, mesmo o correr dos
           cavalos
montados por homenzinhos
em trajes
           marrons e verdes e
vermelhos
           e azuis de seda
açoitando suas montarias
através do
           mato
evocando nomes através do
lago,
e aqui com a loira de peitos            fartos,
o prêmio, eu espero o cavalo
           vencedor,
as pernas
escancaradas para o
campeão,
mas como ela é simples e
irracional
esperando por um número
para testar minha fertilidade
através
de um quilômetro de sujeira
quando qualquer garanhão
faria o mesmo.
Não há vidas suficientes em um só
homem para conquistar a Arte, e
há ainda menos homens em um só
mundo para criticá-la. foi a
pintura; não foi minha culpa; o
cenário estava mal. Estou
morrendo sem estar doente, estou
morrendo de uma existência fria
demais para resistir. Olho através
de uma janela para a luz de um dia terrível, que embrulha meu
estômago. Ninguém mais se sente
assim? Estarei completamente
louco?
ah, ser um armário
sustentando pedaços
           de roupa
um santuário de entranhas
quentes tão
           imortal quanto Rodin,
e livre
porque está morto.
Caro E. T.: No que diz respeito à
sua carta, sinto uma propensão
oculta, um sentimento pela
humanidade, um sentimento de
sanidade e ciência e política, uma
luta por progredir nas Artes, ou ao
menos a esperança disso tudo.
Admiro de verdade (nos
momentos de fraqueza) a
perspectiva ampla e calorosa de
um intelectual e desejo (nos momentos de fraqueza) possuir tal
visão. Mas o fato é que a época
em que vivemos me parece
cretina, indecente e castradora
como o assassinato de um velho
cervo para conseguir um pedaço
de bife vencido. O homem já
apodreceu e se radicou num
buraco de anfigêneo e não quer
mais sair. Muito bem, eu
provavelmente estaria descontente
em qualquer outra época, talvez
mais do que estou agora. De todo modo, qualquer coisa é perdoável
se você acredita em Deus, e eu
acredito no Deus de Mim Mesmo:
o que encontra tanta cor num tijolo
quanto numa rosa, superável mas
adamantino. 
Trappo! Smolzando
sognado solenne
.
Gostaria ainda de dizer que seu
amigo que conserta óculos em
algum lugar (arrumou o meu,
lembra?) tão revoltado e apesar
disso tão revoltante com aquela sofisticada confiança na calvície
atraente, a palidez da pele rosada
e limpa, gostaria de dizer que não
consigo olhar nos olhos dele, ou
mesmo para o rosto ou qualquer
parte daquela superfície fina e
morta de sua figura vitoriosa. Eu
não estava jogando (uma vez na
vida), comia apenas uma azeitona
e pensava no grupo Ballet Russe
de Monte Carlo quando esses
caras apareceram com chapéus de
palha e começaram a dar socos com soqueiras e pauladas e não
havia nada a fazer senão
mergulhar e acabei aterrissando
sobre um canteiro de jacintos e
tentei me assemelhar a um botão
em flor, mas um dos caras me
descobriu com uma lanterna do
tamanho de um holofote de
penitenciária, e eu cruzei com uma
direita e ele com uma bola presa a
uma luva de couro, e quando me
dei conta despertei em uma cela
que não era maior que o closet de uma anã, não havia espaço para
ler Rimbaud ou pra desfilar com
minha cartola... Ah, 
México
!
e o truque é ficar preparado para
os 50 ou 60 ou 70 ou 80 ou 90
anos sim os olhos abertos
enquanto as moscas acabam
presas no papel e os grandes
quadros são roubados e as belas e
fiéis esposas fogem com seus
amantes infiéis, condenadas todas
a morrer numa manhã qualquer, sem abraços nem beijos, frias.
Houve então aquele dia em que
Deus caiu do céu, na esquina da
Haggerty com a 8th, despencando
como uma pipa rasgada, caindo,
caindo, a corrente de poder
rompida... amarrada ao redor de
Seu pescoço, e uma lança movida
a pistões perpassando-lhe o
coração.
Corri até o lugar aberto em que Ele se estatelou como uma baleia
arpoada, gotas douradas de suor
sobre a testa, e Ele piscou para
mim, piscou-me o olho
magnificente e disse:
– Velho amigo, tudo não passa de
uma enorme perda de tempo, não
acha?
tudo o que sei é que acredito no
som da música e no correr de um
cavalo. tudo o mais é ruído. talvez a maior conquista do
Homem seja sua habilidade para
morrer, e sua habilidade de
desconsiderar tal fato. por certo a
poesia e a pintura não são
impedimentos, nem os mais altos
obstáculos da mente sobre as
caveiras do realismo. sejamos
honestos de uma vez por todas, a
verdade não é o que de fato
importa – frequentemente é deixar
a verdade de lado. Você me enganou seu veado ele
disse à procura da chave de roda,
que já estava comigo. escute, Lou,
eu disse, tudo o que eu faço é
escrever poesia e beber e ouvir
música e trepar, não tenho outra
escolha... não confio em gente que
lê, ele disse. Vocês não passam
de umas bichinhas que não
conseguem acertar uma tacada.
Você me entendeu mal, Lou: não
estava 
interessado
 em acertar uma
bola de beisebol. e se eu 
tivesse me interessado e achasse isso
importante, teria mandado essa
bola para a estratosfera e poderia
inclusive lamber o seu rabo se
achasse que valia a pena. Deixou
um riso aparecer no rosto
estúpido e jamais pôde perceber o
quão perto da morte havia
chegado...
precisamos é de um herói para
proteger os derrotados, um
Quixote dos moinhos de vento, aqui e agora, e depois de
pensarmos tê-lo descoberto, será
tarde demais para vê-lo engajado
contra o inimigo, sorridente e
tocando o chapéu, como se nos
considerasse um bando de idiotas
por acreditar nele, e realmente
éramos.
bêbado outra vez num quarto do
tamanho de um pacote de
biscoitos, sonhando com Shelley e
juventude, barbudo, um filho da puta desempregado com uma
carteira cheia de bilhetes
premiados tão impossíveis de
reembolsar quanto os ossos de
Shakespeare. todos odiamos
poemas de comiseração e
lamúrias de um pobre sofredor –
um bom homem pode vencer
qualquer parada e saudar a
prosperidade (assim nos
disseram), mas quantos homens de
valor você consegue apanhar num
jarro hermeticamente fechado? e quantos poetas de qualidade você
consegue encontrar na IBM ou
roncando sob lençóis de uma
prostituta de cinquenta dólares?
mais homens de valor morreram
pela poesia do que todos os seus
campos de batalha de merda;
então se eu cair de bêbado num
quarto de quatro dólares: você já
ferrou com sua história – deixe
que eu me vire com a minha.
eles chegam devagar, os rostos como os rostos de pescadores
num barco que passa, e
pescadores com suas varas e iscas
e redes douradas, com seus
insultos, suas chamadas e
acusações. sim, como se fossem
eles mesmos peixes, pendurados
nas pontas das linhas, seus olhos
saltados lançando estranhos
pontos de luz debaixo da
cadavérica película de medo.
Quando eu tinha 24 ou 25, entregava sanduíches e limpava
venezianas e respondia a
perguntas sobre os clássicos num
bar na Filadélfia, junto à
penitenciária Leste. A maior parte
dos dias não deixou lembranças,
mas nem por isso careceu de
sentido: eu me sentia em busca de
mim mesmo, e quase encontrei o
que estava procurando certo dia
quando caí em uma de minhas
entregas, numa viela, como um
grande pássaro ferido, minha barriga branca exposta ao sol, e
as crianças começaram a aparecer
e a me dar cutucões e então uma
mulher disse:
– Está bem, agora deixem o
homem em paz! – e eu ri, íntima e
serenamente, por ser incapaz ao
ponto da castração num dia
maravilhoso de primavera, um
jovem impresso nos dois lados do
Atlântico, o sanduíche de alguém
imerso na sujeira. passe por uma escrivaninha com
seu rosto, passe por caixões
cheios de amor, passe pelo pardal
doente de sonhos.
eles removem os mortos à noite
em silenciosas macas enquanto os
vivos dormem. a vida se torna
menos e menos vida assim que
cada momento cai sobre outro
momento, como folhas secas.
O capricho eleva a perdição à estatura de conhecimento.
Certa vez em Paris vi uma porca
tão boa quanto a mãe de qualquer
um de vocês e o tesão da minha
alma indecente se acendeu e
ofereci a ela um cigarro e um
maço de vinho em flor, e nos
sentamos entre os jovens e férteis,
e ela percebeu que eu estava
muito louco, e eu disse a ela, amo
você, mamãe, amo a juventude
que um dia esteve aí; ainda posso vê-la, a morte não vai nos
assaltar, porque eu posso ver
debaixo d’água. E a gente bebeu e
ela, tendo aceitado o louco, o que
era tudo de que se precisava, me
levou até seu quartinho e, através
do fedor de sua idade, fiz um tipo
de amor que matou o restinho de
amor que ainda havia em mim, e
quando Barbara escreveu de Nova
York, fiquei olhando para a tinta,
e rasguei sua avidez e me voltei
umas quantas vezes para minha porquinha e disse, uma criança,
nada além de uma criança.
se eu pudesse simplesmente lavar
o significado das coisas como se
lava um machucado, deixando que
o animal em minha sabedoria
comesse e vomitasse meu cérebro
macio.
“Os poetas são confrontados com
a tremenda tarefa de reconquistar
a confiança do público.” Warren G. French, EPOS, Inverno
1959.
Se alguma vez eu chegasse a ter a
confiança do público, faria um
autoexame e me perguntaria onde
e quando eu havia falhado. Não
consigo enxergar na poesia um
veículo público, nem como, por
extensão, um veículo privado para
poucos. É menos do que isso –
quando um de meus poemas é
aceito por uma revista que publica aquilo que se chama de poesia de
qualidade, me pergunto onde
falhei. A poesia deve se mudar
continuamente para fora de si
mesma, para longe das sombras e
das reflexões. A razão para que
tanta poesia ruim seja escrita
reside no fato de que são escritas
como poesia e não como conceito.
E a razão pela qual o público não
entende poesia é porque não há
nada para entender, e a razão pela
qual a maioria dos poetas escreve é porque eles acreditam entender.
Não há nada a ser compreendido
ou “recuperado”. É simplesmente
para ser escrita. Por alguém.
Algum dia. E não com muita
frequência.
um bom violino apoiado com
agonia, pianistas bêbados em
botecos ordinários; luzes, luzes,
gatos nos becos; padres
adormecidos, homens lustrando
bombas. e assim, peço desculpa aos mortos
por viver, com cascos de esquife
e livros de caveiras e histórias de
abutres; eu deveria ter pintado
como se fosse uma nuvem em
direção à margem da
exterioridade, mas dei uma parada
para olhar um derradeiro protetor
de joelhos de nylon, o ronronar
vadio dos gatos, a blasfêmia do
vinho e da comida. li sobre
Napoleão e Cícero e plantei
coisas que floresceram. Ah, bem, quantos já não pararam diante da
rachadura... olhando para trás e
fazendo sinais de voo, mesuras ou
gestos de traição? olho para
dentro do poço, para as faces de
deus, as ardentes máscaras da
alucinação e me pergunto: como
posso ocupar minha cabeça com
uma bateria arriada ou com o
futuro da Espanha? preciso fechar
a porta esta noite?
nossa Arte é nossa agonia transformada em razão. Somos o
prêmio de uma mente pervertida,
pedaços sujos de argila que se
assentam e esperam sobre uma
mesa imbecil numa escuridão
imbecil. nosso mundo dá voltas
sobre uma roda violada, mantida
em posição pelas magras vozes da
poesia...
Perdi 5 canetas esferográficas em
2 meses e quebrei 3 unhas dos
dedos do pé contra o pé da cama. Se você acha que Cristo foi
crucificado, volte outra vez; o
telefone não toca há 7 semanas e
eu estou aqui deitado com uma
barba de 4 dias, subindo e
descendo as persianas, subindo e
descendo, tentando descobrir se é
meio-dia ou meia-noite, e eles
continuam me mandando malas-
diretas pelo correio oferecendo
lápides, lápides grudadas no
papel como mariposas numa
lâmpada, enquanto estou ocupado em ouvir alguma ópera em
italiano que também anuncia
lápides.
...ser engolido por uma baleia
deve ser melhor do que ser
rasgado e mordiscado por
barracudas. não se trata da morte,
mas sim do jeito de morrer. talvez
seja por isso que os mergulhemos
em flores, para amenizar a
aflição, envolver e distorcer o
final para que seja como um começo, uma coisa controlada e
calculada. isto é a civilização, e,
é claro, ela falha.
Estou aqui sentado, bêbado, me
perguntando onde e como estarei
amanhã. O cortiço não é lugar
para um homem que deseja a
privacidade de seus pensamentos.
dizem que sou um poeta honesto e
que manejo o pincel com destreza,
e recebo cartas perfumadas de
mulheres distantes, mas estou pronto para os corvos que se
voltam contra o sol da minha
razão, enquanto escuto
Rachmaninoff no rádio preciso
jarretear amanhã, digo a vocês
que somos todos loucos e
desajustados e que os figurões da
universidade, que ensinam poesia
das janelas empoeiradas de um
campus tranquilo, não sabem nada
a respeito destas paredes, ou das
senhorias de South Hollywood, ou
dos rostos desgastados no cortiço, onde as palavras de Rimbaud ou
Rilke significam menos do que um
centavo, onde todo o amor da
humanidade e a vida valem menos
do que rolos de papel que nos
fazem as vezes de lençóis, menos
do que os ratos que nos conhecem
e com quem dividimos os becos,
nossas pequenas e mudas
derrotas.
Não forço a mão para escrever
uma mentira em benefício da criação de outro poema.
a morte se debate em minha mente
como um morcego selvagem
encarcerado em meu crânio.
como uma penteadeira amarela
numa velha pensão em Nova
Orleans ou Atlanta ou Savannah,
ou na Temple Street em Los
Angeles, plantado com um cigarro
e jogando com a insanidade e a
morte. você pode me falar de rios e da chuva e eu posso lhe falar
sobre os corpos emaciados pela
droga e sua agonia, sonhando com
uma vida mais luminosa do que a
que receberam, sem mulher ou
emprego ou nação, tombados em
bares floridos de homossexuais
tocando pianos desafinados, e os
caixas com caras apáticas
assoviando em moedas fora de
circulação.
A polícia pergunta, o que você está fazendo aqui, aí junto à
água?, enquanto cuspo um dente
podre e contenho o sangue num
dos lados. a polícia pergunta, por
que você não está dormindo a uma
hora dessas?, enquanto os peixes
atacam os peixes e os ossos de
César continuam estáticos, a
polícia pergunta, onde você
mora?, e não, por que você vive?
mas sim, onde? e eles me levam
para sua cadeia, um negócio de
aço e madeira. qual é seu nome?, eles perguntam. fazem todas
aquelas perguntas fáceis e eu
suponho que é por isso que são
tão gordos e destemidos e limpos.
Meu jovem amigo é 
muito
 jovem e
faz aquelas perguntas de jovem.
Duvido que sequer tenha tido uma
relação sexual. Mas isso não tem
importância. Alguma puta vai
encontrá-lo. Não há escapatória.
Você acredita que a vida tem um preço?, ele pergunta. Não entendo
bem a dúvida dele. Não acredito
que nada tenha um preço. Sou um
sonhador. Acredito em possuir
sem sentir dor. Não sou um
realista. Falta-me fibra, tenho
pavor do tédio e da batalha.
Prefiro escutar o prelúdio do
Sansão de Handel.
Você acredita em Deus?
Tudo é possível... será que consigo estourar meus
miolos com uma 45 sem pensar, a
grama está tão verde.
frio é o vento no meu coração
de velho.
os ossos do meu amor estão entre
minhas mulheres, lá entre minhas
mulheres, e meu langor agora é
muito precioso.
os mortos são tão velhos e os vivos práticos demais.
rimas bestiais assaltam meu
coração, congregam-se nele,
batem seus pés lassos entre a
praga e os escombros.
seu amor é Cuba com uma barba,
uma multidão de dez centavos
respirando rum; seu amor é
beisebol de gravata-borboleta
tocando bandolim para Brahms;
seu amor são 14 gatos agitados em minha mente; seu amor é um
bêbado de gim e loucos santarrões
vendendo panfletos na East First;
seu amor é um traje sob medida
numa cela solitária; seu amor é o
naufrágio dos navios, o torpedo
da dúvida; seu amor é vinho e
pintura e a pintura de Picasso; seu
amor é um urso hibernando no
porão do 
Moulin Rouge
; seu amor
é uma torre em ruínas, destruída
pelo raio de Eiffel; seu amor
percorre as colinas e escala as montanhas e dispara russos para a
lua.
           por que
           você se
           afasta?
a morte, por fim, é uma coisa
aborrecida – não mais do que um
fechar de persiana. não morremos
todos de uma só vez, mas,
geralmente, passo a passo, pouco
a pouco, o jovem morre com mais dificuldade e vive com mais
dificuldade e não entende nada,
mas ele é mais generoso e mais
verdadeiro e mais bem preparado
para comandar do que o sábio
cauteloso. quem pode sobreviver
à sinceridade? nem mesmo uma
aranha. mostre-me aqueles que
sobraram e eu não lhe mostrarei
nada. o jovem precisa ainda se
render ao fato, e o fato nada mais
é do que a fuligem dos séculos. o
jovem camarada é o mais resistente. eu sou velho, assim
você não pode me censurar com
seu preconceito.
todos nós andávamos bebendo e
tinham nos recolhido das ruas. a
cela estava cheia de bêbados que
não cantavam ou que nunca
haviam escutado a maravilhosa
nona sinfonia de Beethoven. é
como uma espécie de monastério,
só que Deus está bem longe daqui.
os guardas passam de lá para cá, me veem de pé. – Vá dormir –
eles dizem. – Vá dormir. – Eles
me lembram minha mulher.
por que eles sempre querem
dormir? por que eu simplesmente
fecho meus olhos nesse universo
bestial? sonho com uma canção...
como esses homens roncam
enquanto a lua pinta seus rostos
com a morte... pela manhã
acordarão e se esticarão e
praguejarão enquanto as gaivotas giram e mergulham para arrancar
seus olhos turvos a bicadas.
você só está tirando uma,
camaradinha, ele disse, e eu lhe
dei uma porrada no olho com um
tubo de platina, arranquei-o da
órbita e o lancei a um abutre que
passava. sei que você pode fazer
melhor do que isso, ele disse,
enquanto eu lhe cortava a barriga
como um tabuleiro de damas,
você é o maior, ele disse, quando você se senta para escrever as
montanhas se movem. esqueça
essa bobagem, eu disse. quero o
vencedor do sexto páreo. escreva-
me um soneto, ele gargalhou,
escreva-me um 
belíssimo
 soneto!
Voltei a cortá-lo e ele emborcou
para frente, então ele ergueu pela
última vez a cabeça horrenda e
ensanguentada: comecei como
acompanhante de cavalos aos
doze anos, ele sorriu, sabendo que
eu estava encurralado, e eu lhe digo uma coisa: é impossível
vencer os cavalos de corrida.
apaguei a luz e o deixei
chafurdando em seu próprio
sangue. do lado de fora as luzes
dos postes estavam acesas e a
neblina cerrada e eu estava
enojado de tudo, especialmente da
poesia.
especialmente poesia. poesia.
minha cabeça dói como um coco rolando sobre as pedras. poesia. a
maldita artilharia deles tem
disparado pesadamente e desde a
Páscoa de Cristo, e a sujeira cai
em meus ouvidos, meus dentes
doem, meu fígado está negro
(nenhum preconceito racial aqui),
estou constipado (novamente
nenhum preconceito racial aqui –
preciso tomar cuidado uma vez
que vivemos numa democracia e
eu sou branco), mas pelo amor de
Deus, você acha que vale a pena viver? acha mesmo? não se trata
disso: meus dentes doem e meu
fígado está branco. não há nada
além de estilhaços de metralha e
confusão e ninguém sabe por que
diabos ele está lutando. Ainda
assim, todos eles seguem em
frente. seguem em frente. sempre
em frente.
você quer um final?
escreva você mesmo. eu? vou servir outra virita, virita não,
birita. você serve e eu bebo. e
tente escrever tanto quanto eu sem
cair da sua cadeira. nesse meio-
tempo vá para o inferno até que
consiga entender o aspecto
desesperador de viver a arte sem
um bigode falso. eu sei, eu sei,
não se trata disso, certamente não
é isso: minha cabeça dói como um
coco rolando sobre as pedras e
todas as loiras estão velhas, e as
folhas se partem sob meus pés.  Um ensaio errante
sobre a poética e a
vida visceral escrito ao
longo de seis cervejas
(grandes)
Nos dias em que me
considerava um gênio e passava
fome e ninguém me publicava eu costumava gastar muito mais
tempo em bibliotecas do que faço
agora. Era uma beleza pegar uma
mesa vazia onde o sol incidia
através da janela e sentir o sol no
meu pescoço e na minha nuca e
nas minhas mãos e então não me
sentia tão mal com o fato de todos
os livros serem monótonos em
suas capas laranja e verdes e
azuis espalhados por ali como
objetos de escárnio. Era uma
beleza sentir aquele sol no pescoço e então sonhar e cochilar
e tentar não pensar no aluguel e na
comida e na América e na
responsabilidade. Ser ou não um
gênio me importava menos do que
o fato de não desejar nenhuma
parte daquilo tudo. A força animal
e a energia dos meus
companheiros humanos me
assombravam: que um homem
pudesse trocar pneus ao longo de
um dia inteiro ou dirigir um
caminhão de sorvetes ou concorrer a uma vaga no
Congresso ou abrir as entranhas
de um homem numa mesa
cirúrgica ou cometer assassinato,
isso estava além da minha
compreensão. Não queria nem
começar. E continuo não
querendo. Cada dia em que eu
conseguia escapar desse modo de
vida tinha para mim um sabor de
vitória. Eu bebia vinho e dormia
em parques e passava fome.
Suicídio era minha melhor arma. Só de pensar nisso eu sentia certa
paz; o pensamento de que a jaula
não estava completamente fechada
me dava de fato um pouco de
força para aguentar dentro da
jaula. A religião me parecia um
jogo de vigaristas, um truque de
espelhos, e eu sentia que se
houvesse alguma Fé, a fé deveria
começar a partir de mim sem as
facilidades dos auxílios pré-
fabricados, deuses pré-
fabricados... As mulheres pareciam fazer parte de tudo isso:
punham valor em si mesmas e
extraíam daí um preço, mas por
causa da sensibilidade de meu
olhar e da alma que eu possuía
todas pediam mais do que valiam.
E tendo observado meu pai,
aquele monstro brutal que
abastardou minha experiência
sobre esta triste terra, percebi que
um homem podia trabalhar a vida
inteira e ainda assim continuar
pobre; seus vencimentos se consumiam na compra de coisas
de que ele precisava, pequenas
coisas, como automóveis e camas
e rádios e comida e roupas, pelas
quais, como as mulheres, pediam
mais do que valiam e o mantinham
pobre, e até mesmo seu caixão foi
um ultraje final à decência: toda
aquela bela e lustrosa madeira
para os cegos vermes do inferno.
De outra parte, você poderia
ficar rico e isso também não
significaria nada. Ria se quiser. Pegarei todo o dinheiro que você
me mandar mas saberei que
essencialmente não vou ter nada.
Se os ricos são nossa raça
superior quero abandoná-la agora
mesmo. Já vi as caveiras dos
mortos, cabeças de porcas
devorando maçãs podres que são
menos feias; isto em comparação
não chega sequer a ser feio.
Sentado àquela mesa na
biblioteca, passando fome,
sentado ao sol. Eu sentia tudo: a guerra de merda, a estupidez, a
morte, o zumbido das moscas...
Então eu era jovem e estava
perdido; agora sou velho e estou
perdido. Naquela época eu me
sentava na biblioteca, o
conhecimento de gerações ali
reunido e aquilo não valia nada
para mim, não havia uma voz no
mundo que tivesse dito alguma
coisa. Lá estava eu sentado entre
todos aqueles livros e pensando, o
modo como eles matam as pessoas, deveriam usar chave de
fenda e alicate e despejar ácido
em seus olhos; deveriam quebrar
suas pernas agora mesmo;
deveriam colocá-los em jaulas
com tigres. O modo como eles
matam as pessoas, mal deixam
que uma ou duas sobrevivam em
um milhão, e quem está fazendo
isso, e por quê?
E se eu deixasse a biblioteca
teria de caminhar pelas ruas e
passar por portas trancadas, janelas que eram fechadas à noite.
Mulheres que me viravam o rosto
porque eu me vestia com trapos
mas mulheres que seriam capazes
de dormir com qualquer porco
que tivesse um haras de cavalos
de corrida ou fosse dono de casas
de penhores. Teria de caminhar
pelas ruas de homens mortos que
se moviam e falavam e tinham
nomes e orgulho e posses mas que
na verdade já estavam mortos.
Cada avenida de rostos era um horripilante pesadelo – os rostos
depravados & cadavéricos &
nojentos... Tal procissão me
deixaria realmente tonto, não pela
fome mas por saber que eu estava
vivo e que teria de viver para
sempre nesta vida, num mundo de
mortos.
A biblioteca, meu quarto
durante o dia. Paredes afinal!
Nada de bancos de metal ou
madeira pintados de verde. A
biblioteca! Meu único lar. Eu tinha começado a ler cedo, aos
catorze, escondendo um bico de
luz debaixo das cobertas, porque
meu pai exigia que as luzes
fossem apagadas às oito da noite,
a fim de que ele pudesse
recuperar as energias para o seu
próximo dia sem sentido como
burro de carga contemporâneo.
Bem, comecei pelas salas de
Filosofia e Religião e com o
passar do tempo passei para a
sala de Assuntos Contemporâneos com suas cópias do 
New York
Times
, eu continuava uma aposta
furada para a vida, e as lâminas
de barbear e os canos de gás e as
pontes e o raticida tomado por
Thomas Chatterton seguiam
lutando pelo primeiro lugar.
Novamente era o velho problema:
assuntos mortos sobre homens
mortos de um ponto de vista
morto, páginas e mais páginas
desperdiçadas! O velho jogo
conservador, a velha piada sobre um conhecimento que nunca
chegou a existir, disfarçado por
uma terminologia vistosa &
atraente. A bem da verdade na
maior parte do tempo eles
falavam de coisas que nada
tinham a ver COMIGO; e que o
diabo carregue o ego, mas o que
podia ser mais importante (eu
quase disse impotente) do que eu?
Eu balançava de fato para cima e
para baixo na gangorra da morte e
eles falavam de bolinhos esfriando na janela! Ou pior,
seguiam por páginas e mais
páginas com uma conversa fiada
pretensiosa, e quando estavam
prestes a TOCAREM ALGUM
PONTO IMPORTANTE!, então,
DEIXAVAM O ASSUNTO DE
LADO! Naquela época eu
pensava que isso poderia ser
intencional; agora me dou conta
da verdade: simplesmente não
tinham nada a dizer. Já naquele
tempo eu suspeitava disso. Tinha consciência da prisão de vidro da
terminologia: aquelas palavras
elegantes, longas e rebuscadas
não passavam de evasão, muletas,
fraqueza. E então comecei a ver
tudo isso como um “palavrório de
merda”: uma papagaiada inútil
numa terminologia inútil.
Ainda assim eu estava
mergulhado numa área: que
respostas pareciam e que forças
pareciam (mesmo débeis) existir
na criativa arte da escrita – romance, conto, poesia. E eu
usava mais o amor do que a razão
para descobrir (e que melhor
ferramenta de razão do que
essa?). E desde então decidi que a
POESIA é a forma mais curta,
mais doce, mais explosiva. Para
que escrever um romance se é
possível dizer o mesmo em dez
linhas? Para que escrever dez
romances quando você pode
escrever 10.000? CRIME E
CASTIGO, claro, não poderia ter sido escrito em dez linhas, e
embora eu discorde do final que
foi forçado por uma fórmula
pressurizada de nossa sociedade
hipócrita, segue sendo um belo
ato, e agradeço a esses poucos
romancistas verdadeiros, mas eles
certamente não podem salvar o
1/10 de sabedoria que daí segue.
As 3/4s de C. e C. são uma das
poucas coisas que mantêm vivo
um jovem faminto na monotonia
de nossas bibliotecas públicas. Sherwood Anderson era bom até
descobrir que podia enganar os
tolos fazendo pose: alguma coisa
despontava primeiro em Faulkner
(uma das maiores e mais vis
farsas de nossa época,
amplamente aceito) e mais tarde
em Hemingway, e uma pose que
ele mais tarde considerou sua por
legitimidade. Por essas e outras a
poesia é o grande cavalo na
amplidão: não se pode negá-la; no
fim é o seu número que vão chamar. Avance.
Então eu ficava lá deitado
nos bancos do parque e ia até a
biblioteca, as bibliotecárias
encolhendo o nariz para minhas
roupas, e eu enfrentava os artigos
críticos nos suplementos literários
Kenyon
 e 
Sewanee
, e por alguma
vaga razão essas coisas pareciam
muito legais quando você estava
sem comer há dias. Suponho que
se tratasse do sentimento de
impassibilidade, e eu gostava do cheiro das páginas virgens de
leitura e da mistura da linguagem
dura e sutil como se eles
realmente soubessem o que estava
acontecendo e pudessem falar
sobre aquilo tudo sob uma
fachada de gentileza e
compreensão. Uma linguagem tão
eficiente e musical! E que
maneiras maravilhosas de
apunhalar! Eu lia essas revistas
tão oficiosas e inteligentes, que
me davam alguns instantes de prazer – três ou cinco minutos e
era tudo –, para mais uma vez me
SENTIR ENGANADO: as
revistas não tinham qualquer
compromisso com a realidade,
não falavam do que acontecia nas
ruas, sobre os bancos do parque,
os rostos, a quase que completa
falta de sentido da vida. Falavam
de homens mortos que haviam
conquistado segurança e suficiente
permanência para que se falasse
deles. Escrevi contos e os finalizei
à mão porque não tinha máquina
de escrever e frequentemente me
faltava também um endereço fixo,
e eu imaginava que um editor
muito gordo e acalorado os lia e
depois de uma boa gargalhada os
jogava fora, com exceção de Whit
Burnett da velha revista 
Story
, que
parecia interessado numa espécie
de fascínio fora de moda, e eu os
jogava fora de qualquer jeito
quando retornavam – até que ele finalmente escolheu um. De todo
modo eu não deixava de pensar
vez ou outra na poesia. Era como
se ela ficasse rodando em algum
lugar do meu crânio. Acho que
pensava nela enquanto seguia para
oeste na direção de Sacramento
com o pessoal da estrada de ferro.
Acho que pensava nela enquanto
dividia a cela com o inimigo
público número 1 Courtney
Taylor; acho que pensava nela
enquanto escrevia numa máquina de escrever portátil sobre a
cabeça de um filipino ao tentar
escapar de um quarto destruído e
cheio de bebidas em Los Angeles.
Mas bem, você conhece a
América. A certa altura, no
caminho que vai do pátio da
escola até sua vida atual, eles
conseguem alcançá-lo. E então lhe
dizem, poesia é coisa de marreca.
E não é que estejam sempre
errados. Certa vez, fruto da minha
loucura, resolvi fazer um curso de Escrita Criativa no LA City
College. Eram todos uns
marrequinhas, doçura!
Maravilhosos talentos jeitosos,
risonhos, sem nenhuma garra.
Escreviam sobre adoráveis
aranhas e flores e estrelas e
piqueniques de família. As
mulheres eram maiores e mais
encorpadas do que os homens mas
escreviam igualmente mal. Eram
corações solitários e curtiam estar
juntos; gostavam da conversinha miúda e íntima; gostavam de suas
fúrias e de suas opiniões gastas e
mortas e nunca originais. O
instrutor se sentava ao centro
sobre um tapete feito à mão, seus
olhos pareciam vitrificados por
sua estupidez e falta de vida
interior, e eles se reuniam ao seu
redor, sorrindo em direção ao seu
deus, as mulheres com suas
enormes saias babadas e os
homens com suas bundinhas
masculinas arregaçadas de alegria. Eles se liam e soltavam
risinhos e chiavam e bebiam chá
com biscoitos.
Ria!... Eu me sentava contra a
parede, os olhos vazios e bêbado
e tentava escutar e percebia que
mesmo quando discutiam uns com
os outros aquilo não passava de
uma espécie de trégua entre
mentes limitadas.
– Bukowski – o instrutor me
perguntou um dia –, por que você
nunca diz nada? O que você acha? – Que é tudo lixo – eu disse
–, que tudo o que se diz nesta sala
não passa de lixo.
E este foi o melhor poema do
semestre. 3 semanas depois, após
a sorte me sorrir nos dados no
mictório do bar local, eu estava
dormindo nas areias de Miami
Beach e trabalhando meio turno
como funcionário de estoque da
Di Prima’s.
É como aquela velha piada
sobre a previsão do tempo: todo mundo fala sobre poesia mas
ninguém pode fazer nada a
respeito. Bem, geralmente, e ainda
mais do que nas outras Artes, nós
brincamos e abusamos demais da
tradição. Não sei por que a
palavra escrita não pode ser
composta como a pintura ou o
som. Por certo que não temos
desculpa para nos jogarmos nas
cordas e deixar que as outras
Artes nos tomem a ação. Mas a
tradição já fez sua parte e também os macacos estão encontrando
uma maneira de chegar
cautelosamente ao 
hurra! hurra!
 A
tradição é jogo duro, doçura: se
você está de ressaca, toma um
sonrisal. Se quer escrever um
poema você relê o seu Keats e o
Shelley, ou se você quer parecer
moderno, relê o seu Auden,
Spender, Eliot, Jeffers, Pound e
W. C. Williams e o seu E. E. C. O
jogo todo é podre. Não há sequer
5 homens na face da Terra capazes de escrever 4 linhas
verdadeiras. O jogo continua nas
mãos dos marrequinhas, dos
admiradores de estrelas, das
lésbicas e dos professores de
inglês.
Pode me chamar de cabeça
dura se quiser, inculto, gambá,
fique à vontade. O mundo me
moldou e eu moldei o que pude.
Já carreguei novilhos
ensanguentados até o caminhão
frigorífico e os pendurei pelas cartilagens em ganchos suspensos;
entrei no banheiro feminino com
um esfregão enquanto você
dormia; passei por poucas e boas;
rezei para o painel de aposta das
corridas; tomei porrada num
mictório por mexer com a garota
de um gângster; casei com uma
mulher que tinha um milhão de
dólares e a abandonei; rastejei
bêbado nos becos de costa a
costa; fui frentista, trabalhei numa
fábrica de biscoitos para cachorro, vendi árvores de natal,
cheguei até a ser capataz; dirigi
caminhão, fiquei plantado, atrás
de rabos num puteiro do Texas;
vivi um ano num iate, tentando
aprender como dar a partida no
motor auxiliar e fazendo amor
com a mulher de um maluco rico
de um só braço que se
considerava um gênio do órgão e
eu tinha que escrever o texto para
suas malditas óperas, e eu
passava bêbado a maior parte do tempo e ele também estava
bêbado a maior parte do tempo e
o arranjo funcionou até o dia em
que ele morreu, mas por que
seguir com essa conversa? O
assunto aqui é poesia.
O tema é estúpido.
A poesia precisa se fazer, se
retificar. Whitman conseguiu isso
às avessas: eu tinha dito que para
se conseguir grandes audiências
precisávamos 
antes
 ter grande
poesia. Nunca disse isso antes mas agora estou suficientemente
alto para ao escrever isso dizer
que Ginsberg tem sido a força
mais vivaz na poesia americana
desde Walt. É uma puta vergonha
que ele seja homo. É uma puta
vergonha que Genet seja homo.
Não que se trate de vergonha ser
homo mas sim que nós tenhamos
que deixar que os homos nos
ensinem como escrever de
verdade. Whitman, pelo que sei,
costumava correr atrás de marinheiros. Aquele homem viril,
com aquelas suíças tão brancas,
suíças de contemplação, com
aquele rosto tão belo: correndo
atrás de marinheiros!
Pode-se culpar os garotos do
pátio do colégio por dizerem que
os poetas são marrecas? Vocês
conseguem ver Whitman dando um
beliscão na perna de um
marinheiro idiota e depois um
risinho? Conseguem imaginar o
resto? Os que restam de vocês, os
dois que sobraram, aproximem-se.
Tenho consciência de que estou
escrevendo um texto dos bons,
mas não suficientemente bom.
Mas estou ficando velho, bebo
demais, e já é hora de um certo
rabugento cabeça-dura se
superar...
faça por fim
aqueles valentões do pátio da
escola
baixarem seus punhos e seus tacos e
suas pedras
para escutar a real
força de
... E. E. Cummings em bronze.
do lado de fora, na frente de
um prostíbulo e
do secundário...
o velho Ezra chegando em
casa aos
100 anos
tatuado com hieróglifos
chineses e sendo eleito governador de
New Hampshire.
E agora eu escuto a velha na
peça vizinha balançar minha
criança no berço: squique!
squique! squique!
É bom, e ainda assim é uma
vergonha o que fazem aos homens,
e é uma vergonha que tenham feito
isso comigo, de modo cuidadoso e
negligente, eu passei por isso. Eu
diria que um poeta deve ser
cuidadoso com sua ocupação e com seu pau e com seu ego se está
disposto a sobreviver para além
de um simples momento. Mas a
primeira coisa a fazer é cancelar a
sua assinatura da 
Kenyon Review
 e
vir aqui para a 
Ole
 onde você tem
que apertar os olhos para
conseguir ler e rirá porque somos
incapazes de pontuar corretamente
ou mesmo de usar a grafia certa.
Você se sentirá muito melhor.
Engordará 7 quilos e vai começar
a dormir com sua irmã ou com a melhor amiga da sua esposa. Há
chance para quase tudo acontecer.
Até mesmo terminar este
artigo.
Viu só? Em defesa de um certo
tipo de poesia, de um
certo tipo de vida, de
um certo tipo de
criatura com sangue
nas veias que um dia
morrerá Para alguns de nós o jogo
certamente não é fácil porque
conhecemos o escárnio da maioria
dos funerais e da maioria das
vidas e da maioria das opções.
Estamos cercados pelos mortos
que ocupam posições de poder
porque, de maneira a obter esse
poder, é necessário que morram.
Os mortos são fáceis de encontrar
– estão por toda a parte à nossa
volta; a dificuldade está em achar
os que estão vivos. Repare na primeira pessoa com quem cruzar
na calçada lá fora – os olhos já
não guardam qualquer cor; o
modo de caminhar é brutal,
desajeitado, feio; mesmo os
cabelos parecem brotar de
maneira doentia. Há ainda outros
tantos sinais de morte: um deles é
uma sensação de 
radiação
, os
mortos emitem verdadeiros raios,
o fedor de suas almas, que podem
arruinar o nosso apetite para o
almoço caso o contato dure muito tempo.
Encontrar Vida e mantê-la até
a morte
é que é
em nossa sociedade de
fachada, covarde e cruel
o problema, disse o gato,
saltando para trás e pousando
sobre o próprio
cu.
Tivemos uns bons professores nas Artes. E alguns
péssimos. Mas ao longo da
história das nações todos os
líderes dos séculos que nos
antecederam, nossos líderes
políticos, foram péssimos
professores e nos conduziram
agora quase que a um beco sem
saída. Nossos líderes de Estado
foram necessariamente vis,
homens estreitos e estúpidos...
porque para liderar as massas de
mortos os nossos chamados líderes tiveram de usar palavras
mortas e pregar de um jeito morto
(uma dessas maneiras de morrer é
a guerra) a fim de serem ouvidos
por mentes mortas. A História,
por ser construída à semelhança
de uma colmeia, deixou-nos nada
além de sangue e tortura e
desperdício – mesmo hoje depois
de quase 2.000 anos de cultura
semicristã as ruas estão cheias de
bêbados e pobres e gente faminta,
e assassinos e a polícia e o aleijado solitário, e o recém-
nascido que é lançado bem no
centro da merda que resta – a
Sociedade.
Não sei se o mundo um dia
poderá ser salvo; seria preciso
uma reviravolta tremenda e quase
impossível. Mas se não podemos
salvar o mundo, que ao menos
possamos saber o que ele é, qual
é o nosso lugar nele.
Você pode encontrar milhares
de salvadores do mundo. Quase tantos salvadores quanto mortos.
E, infelizmente, a maioria dos
salvadores do mundo também já
está morta. Esqueceram, em algum
lugar, de salvar a si mesmos.
O que nos conduz neste exato
momento àquela palavra suja:
POESIA. Tudo bem:
Os escritores de poesia,
como membros de uma sociedade
sobrevivente, são, por
necessidade, uma das engrenagens
dessa sociedade à 
exata
 extensão em que se envolveram com ela,
dentro dela. Em realidade, se eles
sobrevivem bem – em termos de
$$$$, dentro dessa sociedade,
precisam necessariamente mantê-
la com a sua poesia, ou se estão
em desacordo com a história ou a
sociedade são corruptos ou
espertos o suficiente para
gentilmente não mencioná-lo. Na
maior parte das vezes fazem da
poesia um palco para coisas
desimportantes compostas com grande sutileza. Um joguinho tolo
e de cartas marcadas. Boa parta
da nossa poesia ruim e aceitável é
escrita por professores de inglês
mantidos pelo estado, por fortunas
privadas, por indústrias e
universidades. São professores
selecionados com cuidado para
preparar com cuidado os homens
que manterão o jogo de alto nível
enquanto o jogo baixo, o dos
homens e das nações de baixo
escalão segue seu rumo. Este jogo ocorre com cooperação 
completa
entre os néscios da alta cultura...
exceto por pequenas disputas de
poder, amarguradas e aveadadas,
entre eles mesmos.
Um homem com o mínimo de
juízo na cabeça ou de sentimento
no coração jamais deveria ir para
a universidade, mesmo que
pudesse pagar. Não há nada que
ele possa aprender por lá, senão o
que aconteceu na história das
coisas e ele já sabe o que aconteceu na história das coisas
com uma simples caminhada a
qualquer momento por qualquer
quadra da cidade. Deixe-nos dizer
então que um homem vem ao
mundo com uma certa noção que
lhe é própria e que ele retém uma
parte dela à medida que ele
cresce em centímetros, em
palmos, em anos. A universidade
não funciona porque não é mais
do que uma extensão da história
da morte. Ainda assim a sociedade diz que um homem sem
a educação universitária, porque
se recusa a levar a farsa adiante,
deve atuar como um jogador
coadjuvante ou secundário:
entregador de jornais, cobrador,
lavador de pratos, lavador de
carros, zelador, qualquer coisa
que o valha.
Então você pensa sobre isso
e resolve falar. Das duas escolhas
dadas: ser um professor de inglês
ou um lavador de pratos, você fica com a segunda. Talvez não
para salvar o mundo, mas para
causar menos mal. Mas,
considerando que você tenha a
inclinação, reserve a si mesmo o
direito de escrever poesia, não
como ela é 
ensinada
, mas enquanto
a força ou a falta de força que
existe nela entra em você durante
a vivência de sua pequena
escolha. Se você tiver sorte é
capaz até de escolher passar
fome, pois mesmo lavar pratos guarda em si a própria morte.
Ontem uma revistinha
literária, de certa reputação,
chegou na minha caixa de correio.
E dentro dela havia uma longa
avaliação de um professor de
inglês, palestrante e poeta que
todos parecem temer, e quem,
obviamente, escreve de um modo
terrível e frígido. Escreve sobre
nada com grande tenacidade e faz
sua poesia ser acompanhada de
grandes teorias “orgânicas” e de uma terminologia inerme e morta,
que, assim como sua arte, quase
parece dizer alguma coisa, se
você dedicar bastante tempo a
cavoucar. Mas até os grilos
parecem dizer alguma coisa se
você cavoucar na linguagem
deles, e se pode chegar a um
monte de papagaiadas falando
sobre isso. Dei a revistinha para
alguém que passava ali fora (o
papel era muito duro para limpar
a bunda) ou eu teria chegado a citações bem mais literais. Me
desculpe. Mas no longo, adorável
e temido artigo desse professor de
inglês e poeta e erudito era
mencionado o que esta criatura
tão verdadeira e amável havia
dito em uma de suas palestras,
alguma coisa como:
“Agora, talvez, quem sabe,
meus problemas, sejam
os seus
problemas, também.” Tal declaração foi avaliada
como sendo por demais profunda
e sutil, saturada de sabedoria, mas
é claro que não passava de uma
declaração roubada, mil vezes
dita em qualquer esquina há
milhares de anos, e, neste caso,
nada mais que uma fraude de dois
centavos. Os problemas dele 
não
são os meus problemas. Ele
escolhera entre ter problemas e
morrer. Eu escolhi entre ter
problemas e viver. Apesar da banalidade, o
artigo não terminava ali. Ao longo
do resto do texto, o tal poeta
recebia crédito por percepções
incríveis enquanto escrevia frases
insípidas e planas e sem vida...
declarações impuras e bocejantes.
E ele tem seguidores e a
tripulação inteira escreve da
mesma maneira – inscientes do
ponto principal: A VIDA –,
acrescentando mais histórias
mortas a uma história já morta, mais truques medíocres a truques
já medíocres, mais mentiras
banais a mentiras já banais... mais
bocejos e imundície a uma alma já
pobre e liquidada.
E então surgem os imbecis de
sempre, que orbitam no círculo
externo, loucos para fazer parte da
coisa
, enquanto o círculo interno
segue ludibriando todo mundo, até
que se chegue a uma poesia de
cretinos que está sempre falando
de nada, nada, NADA... eu & meeley////
           pauzinhos/7---*
                  &
           aquilo estava lá
eu estava lá            eu         
  &
a massa gwatammurrrra #9/ .
           1/4///. . ./ .
Um poema como esse pode
ser considerado cheio de insights
por dizer quase qualquer coisa que você pretenda que ele diga,
porque quem pode provar que
não? Escute o seu grilo particular.
Não sou contra a livre exploração
nas Artes, mas sou contra ser
tomado por idiota por um homem
desprovido de capacidade
criativa. Estamos interessados nos
verdadeiros excrementos e no
desespero da Arte.
Nossos dias nas cadeias e
nos manicômios e nos albergues
fazem com que possamos saber melhor onde nasce o sol do que
qualquer conhecimento prático de
Shakespeare, Keats, Shelley...
Fomos contratados e demitidos,
pedimos demissão, levamos tiros
e apanhamos; fomos arrastados
enquanto estávamos bêbados;
cuspiram em nós porque não
jogamos de acordo com a história
deles e porque esperávamos por
um momento em nossos cubículos
com uma máquina de escrever ou
até mesmo sem ela, apenas o papel de nossas peles, claro, e o
que havia por baixo, e assim, é
claro, quando sentávamos para
escrever – espancados e
combalidos mas sobreviventes –
não escrevíamos 
com exatidão
,
como uma POESIA pensada
deveria ser escrita ou como se
qualquer
 pensamento devesse ser
escrito. Não cabíamos, é claro, na
forma agradável e entorpecida de
suas mortes. Não há nada que
provoque maior ódio nos mortos do que ver algo vivo. Assim, de
alguma maneira, fomos
publicados nos poucos lugares
que tiveram coragem de fazê-lo. E
então começou a gritaria dos
mortos:
NOJENTO! FÉTIDO! ISTO
NÃO É 
POESIA
! Vamos entregar
vocês às autoridades postais.
Para muitos, a poesia deveria
dizer apenas coisas seguras ou
mesmo nada, pois a poesia é um
mundo seguro e um caminho seguro para essas pessoas. A
delicadeza de sua poesia reside
em falar apenas sobre aquilo que
não importa. A poesia no mundo
deles é como uma conta bancária.
A poesia é como a 
Poetry Chicago
,
que já está morta há tanto tempo
que nem vale mais a pena atacá-
la: seria como dar uma bofetada
numa velhinha de oitenta anos
enquanto ela reza na igreja.
Mas acredito que aquelas
pessoas cheias de morte, insidiosas, pequenas e repulsivas
sempre estarão por ali. E
enquanto nós dizemos, deixem-nas
viver, deixem que existam,
deixem que sigam seus próprios
caminhos, deixem que 
nós
respiremos... eles virão para cima
de 
nós
, irmãos, a história
enrugando seus cérebros
universitários de gnomos
recurvados, com suas esposinhas
e suas cabeças ocupadas apenas
por jardinagem e versos antigos e irreais do século XVII enquanto
seus maridos neuróticos
suavemente despojam alguns
pobres filhos da puta em nome do
Progresso e do Lucro, eles, todos
eles, banem nossos trabalhos,
condenam nossos trabalhos
chamando-os de irreais,
ordinários, desagradáveis,
perturbados, impiedosos, cegos...
Meu deus, meu deus, se eu
pudesse simplesmente arrancar
meu coração esta noite e fazer com que o vissem! Mas ainda
assim eles o tomariam apenas
como um damasco, um limão
seco, uma semente velha de
melão.
As coisas mais comuns e
reais são inconcebíveis para eles.
Digamos meramente que é
possível que um zelador que
limpa o banheiro das mulheres
seja igual ou superior ao
presidente dos Estados Unidos da
América, em sua inutilidade indestrutível, ou que ele possa ser
um homem melhor do que o líder
de qualquer nação semelhante que
já existiu dentro desta terrível e
vergonhosa história da morte. Isto
é algo que eles jamais poderiam
ver com seus próprios olhos,
porque foram ensinados a só
enxergar, reconhecer e aclamar a
morte.
Nós, que escrevemos a
poesia da Vida, muitos de nós
estão ficando assaz cansados e tristes e doentes, quase derrotados
(mas não por completo). Mas
ainda sabemos que não
precisamos de Deus para sermos
Divinos, que não precisamos de
versos paradisíacos para sermos
Salvos, que não precisamos da
guerra para sermos Livres, que
não precisamos de Creeleys para
admirar, que não precisamos de
Ginsbergs que se desfaçam em
extravagantes bizarrices, mas
talvez precisemos de fato de algumas pequenas lágrimas em
nome de todas as garotas que
envelhecem, em nome da cerveja
derramada, das brigas no gramado
de uma casa qualquer, tendo como
motivo nada além da bebedeira de
nossos tristes amores. Defendo de
verdade nossa poesia, vivemos na
Geração das Armas Atômicas,
defendo de verdade nossa poesia
e o direito de recitá-la, nosso
direito de escrevê-la. Sem
processos. Sem que a revista seja caçada pela polícia como
“obscena”. Sem que percamos
nossos empregos de merda. Por
favor, entenda que não defendo
qualquer coisa que eu escreva
como sendo imortal; não peço por
nenhuma preciosidade em
especial – embora tudo seja
precioso o suficiente: quando
calço meus sapatos só vejo dois
pés lá embaixo. Mas digamos o
seguinte: foram muito poucos os
homens que fizeram a escolha que eu fiz, não importa se talentosos
ou não, o certo é que cansamos
desse contínuo jogo da morte,
tentamos atingir, entre tantos
braços e narizes e cérebros e
vidas rompidas, aquele pequeno
elemento de sanidade e de luz
solar: VIVER? Sim, viver, algo
que tocará a todos nós, vocês, os
mortos-vivos, e nós, os vivos-
vivos.
O mundo da poesia atrai
alguns cretinos da pior espécie. Geralmente os maiores cretinos.
As Artes com frequência servem
de esconderijo para pessoas que
prefeririam
 estar em outro lugar.
Suas cuecas carimbadas e suas
calcinhas sujas poderão prová-lo.
Mas a Arte, mais do que a história
e as escolhas das nações, precisa
de tempo. Mas as patrulhas de
polícia costumam indicar onde
alguma coisa criativa está
acontecendo. E o mais bonito
nisso tudo é que grande parte dos melhores criadores não tem nada
ou quase nada a ver com a
política. Por essa razão as
patrulhas de polícia cuidam das
cidades, e não a polícia nacional,
que está bastante ocupada em
outro lugar. O principal problema
é que hoje em dia ser inocente não
basta mais para nossas cortes. É
preciso dinheiro para combater os
truques da injustiça e o estado
mental de nossos juízes e
membros do júri. Caralho, você pode dizer a um advogado o que
está pensando, mas ele deve
renivelar o seu pensamento de
modo a adequá-lo aos
procedimentos das leis mortas,
escritas por homens mortos e
protegidas pelos mortos. Ninguém
realmente entende; foram todos
afogados em meio à névoa ao
longo de anos de irrealidade.
Costumo pensar nas Artes
quando estou razoavelmente
sóbrio e me parece que o tempo queimará quase tudo o que já se
produziu, mesmo que as ARMAS
NUCLEARES não o façam. Olho
para o futuro e vejo que Van Gogh
será eliminado como um
maravilhoso moleque otário cujo
fracasso final será atribuído à
falta de inocência, coração e
discernimento – justo pelo que é
hoje reconhecido. Mas esta é a
maneira como funciona o Tempo.
Matisse, ao contrário, perdurará
porque ele não vai nos cansar. Dostoiévski vai durar, embora
partes de sua obra passem a não
provocar mais do que risadas,
julgadas como criações de um
excêntrico e de um atormentado.
O’Hara, nosso jovem romancista,
logo desaparecerá, seguido de
perto por Norman Mailer. Kafka,
embora seja um verdadeiro
realista, não sobreviverá quando
novas dimensões forem
descobertas. D. H. Lawrence
permanecerá, por razões, entretanto, que não posso dizer no
momento. Meu cérebro não as
tem, não passa de uma sensação.
Alguns dos primeiros contos de
William Saroyan vão perdurar.
Conrad Aiken durará por um
longo tempo e então será engolido
pela maré. Dylan Thomas não, e
Bob Dylan, sem dúvida, não. Não
sei, com certeza não sei de nada,
ah, Cristo, tudo parece um
desperdício
, não é mesmo? Camus,
claro. Artaud, claro. Então preciso voltar a Walt Whitman,
aquela bicha que desejava e
provavelmente chupava o pau de
marinheiros, e aí está sua 
cultura
,
o quê?
Mas se você acha que o
Tempo e a polícia são barra
pesada por aqui, ouça esta carta
de J. Bennet, editor da 
Vagabond
,
de 2 de dezembro de 1965,
Munique, Alemanha: “...não estão
imprimindo todos os seus velhos
poemas por aqui – poemas como os seus são queimados. Trata-se
de um elogio. Acabaram de fazer
uma fogueira em Düsseldorf com
as obras de Günter Grass,
Heinrich Böll & Nabokov – uma
organização cristã feroz.
Realmente botaram para quebrar
em Berlim – colocaram fogo na
antiga casa de Günter Grass.
Grass apenas sorriu de um modo
esquisito e seguiu escrevendo...”
Eles andam atrás de nós
desde sempre (veja o Lorca) ou então andamos atrás de nós
mesmos com nossas próprias
facas. Somos as borboletas de um
verão desgraçado. E ainda assim,
porra, este artigo segue sendo uma
defesa da poesia contra aquilo
que se chama de poesia e de vida.
Muitos de nós não conseguem,
mas com sorte e, ah, pelo amor de
deus, muitos de nós, de alguma
maneira, conseguirão, o que não
significa dirigir Cadillacs, mas
sim 
não
 dirigir um, e muitas outras coisas. Escrevi este artigo porque
tão poucos de nós, poetas fora da
lei formulamos qualquer base ou
razão para resistir. Os cabeças de
vento e os professores de inglês
falam continuamente de uma
plataforma de vida de total
ausência e invalidez. Espero que
essas poucas palavras vindas da
quina de um balcão de bar tenham
chegado até alguém – que nossas
vidas e poesias apenas em
aparência fracassadas sejam vistas como o caminho que
escolhemos
. Não somos, em grande
maioria, nem assassinos, nem
farsantes. Mas um dia
escreveremos a palavra com tanta
beleza, ó, tão perfeita e tão real,
que vocês todos, seus macacos,
sairão de seus jardins e 
começarão
a ser suficientes para que eu olhe
para
aquilo
           que faz a            face e o corpo e o
amor de vocês
e
           não me contrairei em
meu maldito
           catre alugado
           por horas de
           espasmos e dores e
horror
           eu morro e rezo por
vocês e por
           mim            se pudesse desejar a
todos vocês
           idiotas mortos e
curvados
           o punhado que me
resta de vida
           eu o mergulharia em
vocês
           e
           dormiria para sempre. Antologia de Artaud
Antonin Artaud
Anthology,
publicado por Jack Hirschman.
City Light Books, San Francisco;
255p. U$ 3.
É de louvar a generosidade e a genialidade da City Lights por
publicar nossos imortais enquanto
ainda respiram. Isto bate qualquer
queima de fogos de artifício ou
esconder o jogo ir lançando
nomes aos poucos. Entre as quase
quatro dúzias de títulos que
publicaram estão quase todos os
clássicos com capacidade de
permanência: 
Gasoline
 (Corso);
Bottom Dogs
 (Dahlberg); 
Human
Songs
 (Kay Johnson – kaja);
Selected Poems
 (Lowry); 
Meat Science Essays
 (McClure); 
Poems
of Humor and Protest
 (Patchen);
Poem from Jail
 (Sanders) e 
Korea
in Hell: Improvisations
 (W. C.
Williams). O 
Uivo
, de Ginsberg,
embora histórico (e que veio na
hora certa para afrouxar nossas
gravatas), contém uma energia
vital triste e honesta, mas sua
possível durabilidade artística é
tão suspeita como o musical
“Guys and Dolls” – que também
ajudou a salvar minha vida. Um pouco de tempo e tinta também
foram perdidos nos “Bês” –
Bowles, Buckley e Burns –, mas
sempre há aqueles momentos em
que não há nada na linha de
montagem e as máquinas ficam
paradas. Ponham para imprimir,
por que não?
Contudo, o último, a
antologia de Artaud, editada por
Jack Hirschman, é o livro que
agora bate à porta, e o que virá
depois dele: algo ainda mais formidável? Ou uma desculpa? A
aposta é sua, ou minha, ou de todo
mundo. Na última vez que Jack
Hirschman e eu nos encontramos,
as coisas não correram muito
bem. Foi culpa minha. Não, foi
culpa DELE: não estava tão
bêbado quanto eu. Apesar disso, o
cretino fez um maravilhoso
trabalho na seleção, e com
exceção de um ou dois de seus
tradutores Artaud chega a nós –
puro e sem gelo. O único jeito de servi-lo.
O público artístico é sempre
indecente. Admirará um homem
pelo modo como leva a vida e não
pelo que produz. Preferem, em
especial, os loucos, os assassinos,
os drogados, os que passam
fome... ainda que seja esse
MESMO público artístico que o
reverencia o que o levou a beber
como louco e a perder o juízo,
drogar-se à loucura, por não
poder suportar a visão desses otários e o seu modo de vida.
Para eles Artaud agora deve ser
mais fácil de digerir... ele está
morto desde 4 de março de 1948.
Não sou um estudante de
literatura. Tudo o que sei é o que
posso sentir. O livro está dividido
em duas partes: “Antes de Rodez”
e “Rodez e depois”. Não se pode
dividir um homem por
manicômios. Ou rupturas com o
surrealismo. Seguimos a alma de
um homem como a uma corda rota. Que começa em qualquer
lugar...
“Para Adolph Hitler”, na
página 105, é seguido por uma
explicação (apologia) por Artaud
ter produzido tal coisa. Trata-se
de um velho jogo de Artaud:
provar que NÃO é um antissemita.
É um velho jogo de salão que se
torna cansativo. Artaud escreveu e
escreveu aquilo que lhe agradava
escrever. Escreveu o sangue negro
e a flecha. Que vez ou outra um judeu ou um ditador entrasse em
cena ou tivesse seus testículos
fatiados não preocupava Artaud.
Pontos tediosos podem ser
elencados por eruditos estúpidos
a fim de louvar ou criticar um
homem pelo que quer que seja.
Artaud não se deixava incomodar
pelo jogo das pressões históricas
ou mesmo pelas extravagantes
ejaculações de seu próprio ser-
ego. Artaud disse o que tinha de
dizer, não o que deveria dizer. Isso, claro, é o que distingue os
loucos dos homens da polícia
motorizada.
“Toda escrita é merda de
porco”, página 38, define para
mim (ao menos) algo que sempre
pensei – que (junto com o mundo)
os artistas, os escritores também
são intoleráveis, mais peso a um
mundo já chumbado, mais dor a
uma dor já existente, mais
toneladas de merda à merda com a
qual já é quase impossível permanecer vivo, mijar, o que
quer que seja, vestir roupas e sair
porta afora, ganhar as ruas. A
imbecilidade e o horror e a
ganância e o egoísmo de nossas
ditas melhores mentes da
atualidade... a embriaguez
dominante, esta glória aceita, este
dente canino rompendo a camada
de nossas almas presa aos
grilhões... é óbvio, ou deveria ser,
que todos os olhos estão fechados,
a perdição é tão ordinária quanto dar corda a um relógio especial
de bazar e esperar que todas as
entranhas tênues e serpenteadas
não parem, não saltem fora. Quase
sem exceção nossos escritores –
quaisquer escritores – são as
criaturas mais fracas de nossa
existência, posando como
mártires, videntes, diretores,
deuses. Sua fraqueza é tamanha
que suas mentiras de ocasião se
transformam em literatura.
Artaud, claro, por ser louco, sabia disso tudo:
“Todos aqueles que têm
vantagens em seus espíritos...”
“... todos aqueles que são
mestres da linguagem...”
“... todos aqueles para quem
palavras gastas têm um
significado...”
“... todos aqueles que são o
espírito dos tempos, e que
nomearam essas correntes de
pensamento...”
O que Artaud está mostrando são aqueles que rapidamente
mordem QUALQUER isca para
fazer mais sublimes os seus fins
através da fraqueza e da morte.
Suas células pensantes indo bem
rápido para a cama com tudo
perto em vez de ter tudo de
verdade. Não posso culpar os
mortais comuns por falharem
porque estão cansados e
desanimados; mas os culpo por
falharem e tentarem espalhar sua
adorável lama por cima de mim. “aqueles que são nervosos...”
“aqueles que brandem
quaisquer ideologias que
pertençam à hierarquia dos
tempos...”
“aqueles sobre quem as
mulheres falam tão bem, que
falam das correntes
contemporâneas de pensamento...”
“seus cretinos barbudos, seus
porcos pertinentes, mestres do
palavrório falso, tecedores de
retratos, panfleteiros, colecionadores de trepadeiras que
vão até o chão, entomologistas,
praga da minha língua.”
*
Em “Van Gogh, o Homem
Suicidado pela Sociedade”
Artaud nos diz: “De fato, não há
um psiquiatra que não seja um
notório erotomaníaco”.
Quando o analista de Artaud
objetou esta acusação, Artaud respondeu:
– Tudo o que eu preciso
fazer, dr. L., é apontá-lo como
prova.
– Você carrega o estigma de
sua lama, seu cretino sujo. – Então
Artaud começou a explicar a
coisa toda em detalhe. O pobre dr.
L. atraiu um leão para si.
A percepção de Van Gogh
por Artaud – um maluco falando
de outro – é uma vituperação
contra a sociedade e a vida, uma vida que Artaud sentiu Van Gogh
liberar em suas pinturas, de
verdade: uma coisa tremida e de
certa maneira horrenda e
preocupante, girando com
morcegos e sangue negro e
energia triturada, áspera e
fedorenta, paisagens cauterizadas
e fervilhantes, velas, cadeiras...
– Acho que ele morreu aos 37
porque, pobre coitado, havia
chegado ao fim da história
sombria e revoltante de um homem estrangulado por um
espírito maligno – diz Artaud.
Ao dr. Gachet, com quem Van
Gogh se tratava, foi atribuída boa
parte da responsabilidade pelo
suicídio de Van Gogh. Artaud
tinha isso em mente em sua
condenação aos bons Médicos e à
Medicina, como teria qualquer
homem inteligente que tivesse
passado algum tempo em hospitais
ou instituições. Está cada vez
mais claro que o primeiro impulso da Medicina é ganhar dinheiro. O
segundo? Torturar o paciente,
matá-lo, sempre que possível. Se
um paciente morre há outra cama
vazia e mais uma oportunidade de
lucrar – incluindo aí os serviços
funerários (e, às vezes, os homens
do clero).
Artaud diz, “eu mesmo passei
nove anos num asilo de loucos e
nunca tive tendências suicidas,
mas sei que cada conversa que
tive com um psiquiatra durante a visita matinal me deu vontade de
me enforcar, já que sabia que não
podia lhe dar um talho na
garganta”.
Artaud não tem papas na
língua porque é um dos raros
Artistas que não se ocupou de
enganar os outros ou a si mesmo.
Sua clareza, suas frases
irritadiças, seu desgosto diante da
Mentira não são mais do que o
resultado de um homem feito em
pedaços pela Vida, pelo horror massivo da percepção de que seus
camaradas, seus companheiros
Artistas não passam, em certo
sentido, de “merda de porco”.
Quando um homem dos
grandes, um homem verdadeiro
aparece não há ninguém capaz de
entender a mais simples de suas
frases – as massas são o pesadelo
da Vida, os Artistas e os
intelectuais são um pesadelo
ainda pior do que as massas
(porque então, na última chance de entendimento, ele percebe que
as chamadas melhores mentes e
almas não compreendem nada –
que entendem MENOS, de fato,
do que as massas). O amor é
impossível. As mulheres, por
natureza, deixam-se atrair pela
Mentira. De tal maneira que
acabam ao final se casando para
sempre com a Mentira. É o modo
que a Natureza encontrou para
manter esse horrendo creme
flutuante em funcionamento, os cistos abertos, o arranjo para que
esses bocós se agarrem uns aos
outros a fim de que os futuros
bocós agarrem uns aos outros a
fim de que... Quanto mais forte for
um homem, mais ele estará
sozinho – é uma questão de
matemática. E se tiver que passar
a vida em hospícios ou em
fábricas de aviões, isso em nada
alterará sua dor... ou sua
grandeza.
Este livro grosso, são 255 páginas, bem vale os três dólares
que estão pedindo por ele. Além
disso, estão encartadas várias
fotos de Artaud, e também alguns
de seus desenhos. Os desenhos
têm seu charme – sim, amor – e o
suco da vida os agita. Não tenho
como deixar de sugerir que você o
compre. Certamente quando a
tristeza pegar você, quando a
velha luta contra a correnteza o
derrubar, a leitura de algumas
dessas linhas irá recompor seu sangue para aguentar o resto da
jornada. Artaud foi um dos mais
belos loucos que este mundo já
teve. Tente encontrar algo
comparável nas ruas ou mesmo aí
no quarto com você, ou no quarto
ao lado. Você não conseguirá. A
City Lights Books e Jack
Hirschman já o encontraram. A
honra está por toda parte. Tudo o
que você precisa fazer é tocá-la. Um velho bêbado que
a sorte abandonou
Papa Hemingway,
de A. E. Hotchner,
Banton Book, 355 páginas, com
16 páginas de fotos, U$ 1,25
RESENHADO POR CHARLES
BUKOWSKI Se ainda não há, logo haverá
mais livros sobre acima abaixo
dentro e fora de Hemingway do
que os que foram feitos – e se
fazem – sobre D. H. Lawrence.
Alguns homens aguçam a
curiosidade da multidão por
escândalos, sendo que boa parte
dessa multidão não está em nada
preocupada com o que este
homem criou, apenas com o que
ele fez, como fez, com os cabelos
no peito, a orelha cortada para uma prostituta, o suicídio
cometido no barco, o ser
homossexual; nada próximo ao
que
 eles criaram, a multidão quer
olhar para os pentelhos de seus
cus, para a cama onde fazem sexo,
para suas caixinhas de remédio,
suas roupas sujas. É uma multidão
predatória e fútil, mas é uma
multidão que vai COMPRAR
essas coisas, assim como eu
comprei, este livro da editora
Bantom. E a primeira coisa que você faz, é claro, é olhar as fotos.
E, sim, claro, o velho não parece
muito bem. É isso o que acontece
quando você escreve livros como
aqueles? Ele poderia muito bem
ter sido o corretor de uma casa de
penhores. Material quente para os
rapazes sedentos de escândalo.
Especialmente aqueles que não
conseguem escrever nada que
preste e precisam de um protetor,
um financiador, uma desculpa.
Veja só 
eles
 – descendo os degraus do coliseu romano em
Nimes, 1949. Hemingway parece
um rabino artrítico e Mary uma
corista cega. Mas há fotos piores,
fotos de sobra para o pessoal da
rapinagem. Vamos à história, à
biografia...
Hotchner conheceu
Hemingway em Cuba, 1948, em
Havana, para ser mais preciso, a
soldo da 
Cosmopolitan
, para
conseguir, ou ao menos tentar, que
E. H. escrevesse um artigo sobre “O futuro da literatura” – o artigo
nunca saiu, mas Hotchner deu um
jeito de ir ficando por lá, até o
suicídio de Hem, e o que temos
aqui são pedaços, reunidos, das
andanças de Hotch atrás de seu
Papa pela Espanha, por Paris,
Cuba, Key West, Ketchum, e
assim por diante. Há conversas,
descrições, e assim por diante.
Hotchner não é um grande
escritor, é claro, mas seu estilo é
suficiente para fazer com que você siga em frente sem muita
dificuldade ou sem perder o fio da
meada. Hotchner adaptou alguns
dos textos de Hem para a tevê e o
cinema. Em outras palavras,
Hotch fez uma grana em cima do
Ernie, e o Ernie também levou a
sua. Hotchner frequentemente
atuava como intermediário na
negociação dos direitos. Hem
tinha uma aptidão para escolher
os amigos apropriados; aprendeu
isso muito cedo e permaneceu fiel a este aprendizado. Por outro
lado, reuniu alguns sicofantas,
lambedores de rabo que o
drenaram quase sem qualquer tipo
de retorno, seja em caráter, seja
em reverência. O mundo está
poluído por esses sanguessugas
que atacam e seguem grudados no
vencedor, no campeão, e
Hemingway não foi exceção –
eles se aferraram a ele e pegaram
carona no barco. Vez ou outra
conseguia descolar um deles, mas logo aparecia outro para tomar
seu lugar. O nome de Hem, sua
imagem, foram expandidos para
muito além das proporções de seu
talento. Certa vez, em Cuneo, ele
foi reconhecido pela massa e, se
não fosse a intervenção de um
esquadrão do exército, teria sido
esmagado. Esta adulação violenta
é uma doença causada pelo fato
de que a multidão não tem nenhum
tutano, nem alma, nem nada, e está
à procura de alguma coisa em que se agarrar em meio ao vazio. Hem
era o cara certo. Um garanhão.
Bom de punhos e armas e trago e
mulheres e guerra, e, além disso,
escrevia, escrevia o quê?, e
assistia a touradas e apanhava uns
enormes duns peixes. Ao cometer
suicídio deixou a rapaziada na
mão. Por pouco tempo. Sempre
surge um outro. Outro garanhão.
Ou outro Van Gogh. Ou outro
Artaud. Ou outro Céline. Ou
mesmo um Genet. Um trago puxa o outro... vamos deitar e rolar!
Naquele momento da vida de
Hemingway, Hotchner encontrou
um homem que já não podia mais
escrever como o jovem
Hemingway escrevera. (minha
opinião.) 
Do outro lado do rio e
entre as árvores
 e 
Paris é uma festa
não possuíam a secura do estilo
de Hemingway. E além do estilo o
conteúdo também parecia
ineficaz, frouxo, insípido. Ambos
os livros eram difíceis de ler porque esperávamos mais. Em 
O
velho e o mar
, que enganou o
pessoal do Nobel e muitas outras
pessoas que conheço,
Hemingway, percebendo suas
falhas (minha opinião), tentou
retornar ao estilo telegráfico de
seus primeiros textos. Conseguiu
recuperar o estilo, isto é, a
estrutura, mas o 
conteúdo
 voltou a
falhar. Para a maioria daqueles
que 
leem
 literatura, parecia um
belo retorno, mas para aqueles que 
escrevem
 literatura e que
também a leem os sinais estavam
ali: Hem estava acabado. Lado a
lado com Ava Gardner e Gary
Cooper; admirado na América,
amado na Espanha em Paris em
Cuba; sentado em noites de vinho
a uma mesa cheia de vagabundas
ele falava e falava e falava,
apenas um velho bêbado falando
do passado, vendo a sorte lhe
fugir também num par de
acidentes de avião e na morte do seu parceiro Cooper. Que
situação! Ele conheceu Toots
Shor, Leonard Lyons, Jimmy
Cannon, todos os vencedores.
Falou de um campeão
aposentando-se quando estava
pronto. Falou de Ted Williams, de
DiMag. Ele tinha uma lista. O
resto foi um rápido declínio.
Primeiro ao pensar que ficaria
cego. As disputas por dinheiro. A
velha lavação de roupa suja. Sua
mente se perdendo, imaginando coisas. Entrando furtivamente em
instituições sob outro nome; ou
ainda, quase sendo levado para lá.
Choques elétricos. O mundo
conhece a história. A espingarda.
Ketchum, 1961, à idade de 61.
Pouco tempo atrás. Parece que
Hemingway está morto há muito
mais tempo. Talvez seja verdade.
A tragédia é uma situação
americana em que um homem
deve ser vencedor. Nada menos
do que isso é aceitável. E quando o vencedor desce, ele não salva
nada. O vencedor não leva nada.
Hotchner termina o livro assim:
“Ernest havia entendido tudo: o
Homem não foi feito para perder.
O Homem pode ser destruído, mas
não derrotado”.
Não, Ernest entendeu tudo
errado: O homem foi feito para a
derrota. O homem pode ser
destruído e derrotado. Enquanto o
Homem for feito apenas para
ascender e não para cair, o Homem será derrotado, e
destruído e derrotado e derrotado
e derrotado e destruído. Somente
quando o Homem aprender a
salvar o que puder é que será
menos derrotado e menos
destruído. A lição que
Hemingway nos deixa é a de um
homem que viveu bem, mas de um
jeito ruim, que enxergou na vitória
o único caminho possível. Viveu
para a guerra e para o combate e,
quando esqueceu como lutar, desistiu. Mas ele não nos deixou
alguma obra da juventude que
talvez seja imortal? Mas alguma
coisa se move às escondidas por
lá. Alguma falha. Ah, mas quem se
importa? Tomemos uma em sua
memória! Notas de um velho
safado
Open City,
12-18 de maio de 1967
Bem, você sabe o que
acontece quando uma dupla de
policiais me para quando saio
para comprar charutos? Quero mudar toda a estrutura penal da
sociedade. Não me entenda mal –
não estou dizendo que um
motorista bêbado deve estar
acima das leis. Certa vez fui
atingido por um bebum ao volante.
E as companhias de seguro
também não gostam deles. Mas o
que estou dizendo é que há muitos
casos em que um homem consegue
chegar em 
casa
 sem fazer mal a
uma mosca e ele é interceptado e
mandado para a cadeia pelo simples fato de que as cadeias
estão lá para serem usadas. E
quando os agentes estão soltos
pelas ruas, fazendo rondas, é
quase como se fossem
OBRIGADOS A PRENDER
ALGUÉM.
Sempre me sinto culpado
quando sofro uma abordagem de
um policial porque ele é
ENSINADO a sentir que SOU
CULPADO. Então lá estão a culpa
e o complexo de Édipo: o distintivo, o quepe, a arma, os
ruídos do rádio, as luzes
vermelhas, a face bem-alimentada
e inalterável. É uma cena de
verdadeiro terror. E nós nem
somos tão MAUS assim. Deve
haver um jeito melhor do que a
voz que não vai entender, que não
se importa em entender o que quer
que outra pessoa diga.
Meu conselho aos leitores da
Open City
 é ficar dentro de casa
por um momento. Fiquem sóbrios, tranquem as portas e deixem que
eles façam a ronda pelos
bulevares, para lá e para cá,
deixando que seus faróis e
lanternas iluminem a lua. Não há
nada lá fora, de qualquer maneira.
E nós podemos curtir uns ótimos
tragos em casa, enquanto relemos
Tolstói ou escutamos a 4a sinfonia
de Mozart. Amém.
Há uma semana fui parado
nas ruas. Arrancado do carro por
dois policiais motorizados que disseram que minhas luzes de
freio não estavam funcionando.
Como eu já tinha tomado umas
cervejas, fui submetido a vários
testes de equilíbrio. Não fui
amparado e nem me fizeram
responder perguntas, exceto: de
onde eu estava vindo e aonde
estava indo?
Já ter recebido uma
condenação por dirigir
embriagado fez com que a
situação ficasse ainda mais tensa. Não tenho muita certeza se
podemos sobreviver 
com
 ou 
sem
 a
polícia. É uma questão para
mentes mais poderosas do que a
minha. Os franceses têm um dito:
“Quem cuida dos que cuidam?”.
Para mim, a coisa é mais simples:
“Para quem os guardas
trabalham?”. Ou então me vem à
mente uma fala que ouvi certa vez
de um comediante: “OS
ESCROQUES? ONDE ESTÃO
OS ESCROQUES? É A POLÍCIA QUE SÓ ME ARRUMA
CONFUSÃO!”.
*
A última parte dos testes é o
uso da lanterna. Eles colocam o
foco bem nos seus olhos. Suponho
que seja para verificar se as
pupilas estão dilatadas por
entorpecentes. Mas o estranho foi
que, após focar a lanterna nos
meus olhos, o policial se afastou e lançou o feixe da lanterna nos
olhos do seu companheiro. E me
pareceu que o policial sob a luz
estava bastante assustado. Vamos
supor que esse camarada tivesse
fumado uns três ou quatro
baseadinhos antes de subir na sua
moto? Que flagra, não? Já podia
ver a cena:
– Certo, parceiro, você está
chapado! Tenho que prender
você!
– Mas, Marty, a gente é do mesmo
 batalhão, cara! A gente
costuma queimar uns toda noite!
Deixe de bobagem! Só dei uns
pegas!
– É o que todos dizem!
– Não seja um 
fodido
, Marty!
– Não rola, cara. Em
primeiro lugar sou polícia, depois
seu amigo...
Mas não foi o que aconteceu.
O agente baixou a lanterna e me
disse:
– Tudo bem, o senhor pode seguir. Passou nos testes. Mas é
melhor ir direto para casa.
Foi o que fiz. Depois de uma
rápida parada na loja de bebidas
da esquina.
*
Tudo bem, você diz. E daí?
Do que se trata, afinal? Qual é a
solução divina para o confronto
entre bêbados e policiais? Você
sabe, esses policiais são um pouco diferentes quando estão
debaixo do chuveiro, ou jogando
bola com os filhos, ou cortando a
grama. Também sofrem de
constipação, insônia, medo, amor,
dor de dente, com divórcios e
tudo o mais, como de resto todos
nós.
A diferença entre um homem
que faz o mal e aquele que não o faz
é muito pequena.
Eu diria que uma das teorias
de Prevenção ao Crime é prevenir
o crime antes de ele acontecer. Em outras palavras, um homem
pode ser punido se dirige bêbado
não porque 
tenha
 infligido algum
dano a outra pessoa e/ou
propriedade, mas porque ele é
capaz de fazê-lo
. E também sou
capaz de presumir que a linha que
separa o estar bêbado do não
estar bêbado é bastante 
tênue
 e
que muitas vezes esta linha está
muito mais próxima da
sobriedade. E ainda que um
homem consiga provar, novamente segundo os parâmetros deles, que
não estava bêbado, o dano já terá
ocorrido, pois ele teve de pagar a
fiança e os custos com advogado,
sem falar no massacre sobre seus
nervos; e a depressão, a
preocupação, a surpresa e a perda
de tempo também não poderão ser
reparadas.
Em outras palavras, por
seguir a teoria de que um
motorista bêbado 
possa
, em
probabilidade, infligir dano e/ou dor, ele acaba preso e multado
pesadamente, pois é condenado
pelo mal que 
poderia
 ter feito.
Bem, vamos estender agora esta
teoria a outras áreas da vida ativa
e já veremos que 
toda criatura
humana deveria
 ser presa porque
cada uma delas 
pode
 ser capaz de
cometer algum tipo de crime, em
maior ou menor grau, contra a
sociedade.
Vamos analisar agora o caso
de um motorista bêbado que não tenha infligido nenhuma dor/perda
– embora ele mesmo 
tenha
 sofrido
na carne a dor e a perda imposta
pela lei sob o nome de justiça. Em
outras palavras, A LEI INFLIGE
DOR ONDE ANTES NÃO
HAVIA DOR NENHUMA. Além
da multa e da cadeia, há ainda a
perda da habilitação ou mesmo do
emprego desse homem, e muitas
vezes se torna difícil encontrar um
novo emprego em função da
“ficha suja”. Se pretendemos viver num
mundo melhor (e quem é
suficientemente sofisticado para
não desejar algo assim?), a
eliminação das dores
desnecessárias é um bom começo.
Querem dar umas boas risadas?
Querem saber o que eu acho que
os policiais deveriam fazer com
os bêbados? Deveriam levá-los
para casa em vez de mandá-los
para a cadeia. Enfiem os bebuns
inveterados debaixo das cobertas, arrumem uma saideira e digam
para ficar em casa o resto da
noite. Ridículo? Por quê? Pago
meus impostos para ser assistido,
não molestado.
Se necessário, se o bêbado se
mostrar furioso e beligerante,
arrume-se um jeito de trancá-lo
em casa, onde ainda pode usar o
banheiro e contar com um telefone
para ligar para aquela tia em New
Haven. Isto é muito melhor do que
a cadeia. E daria uma desafogada nos tribunais. Assim deixaríamos
os juízes livres para tapar os
buracos nas ruas ou algo do
gênero. Posso ver o dia, o grande
dia em que não haverá mais
cadeias. Posso ver o dia em que
quase todos os homens, sem usar
o senso comum, rejeitarão
prejudicar/machucar/matar
deliberadamente seus
semelhantes. Claro, haverá
sempre um lobo fora da matilha.
Mas este lobo se integrará cada vez mais à medida que a
compreensão tomar o lugar do
castigo. Ensaio sem título em
Um tributo a Jim
Lowell
A Grande Arte, a Criação,
está, no geral, duas décadas ou
dois séculos à frente de seu tempo
em sua relação com o
establishment
 e o estado policial.
A Grande Arte não é apenas incompreendida mas também
temida, pois para fazer um futuro
melhor é preciso afirmar que o
presente é ruim, muito ruim, e isto
dificilmente agrada àqueles que
estão no controle – pois ameaça
seus empregos, suas almas, seus
filhos, suas esposas, seus carros
novos e seus roseirais, para dizer
o mínimo. “Obscenidade” é a
palavra que eles usam para
proteger sua própria podridão,
para atacar as obras e as posições de vanguarda dos homens
criativos. A livraria de Jim
Lowell foi atacada quase ao
mesmo tempo que a de Steve
Richmond, aqui na Costa Oeste,
de modo que o câncer se espalha
por toda a nação e é como alguém
me disse: “É apenas o 
Uivo
 outra
vez”. O que só demonstra que não
chegamos muito rápido a lugar
nenhum. O problema com esses
ataques é que os próprios juízes
estão somente um pouquinho mais sintonizados na atualidade e no
significado da criação pura do
que os próprios policiais. As
“revistinhas” não circulam tão
pouco porque os escritores
escrevam tão mal, mas porque não
há leitores suficientes para
entender, desfrutar, digerir uma
escrita avançada. O artista
criativo sempre é assediado, de
forma contínua, pelas autoridades
e pelo próprio público – Van
Gogh era vaiado por crianças que jogavam pedras na sua janela. E
teve sorte de ter uma janela. E
teve sorte de ter um ouvido.
Hemingway teve sorte de ter uma
espingarda. Tenho sorte neste
instante por ter esta máquina de
escrever, este quarto, por
escrever isto aqui, por lhes falar
disso. Não estou pedindo que se
tenha piedade do artista, não estou
pedindo financiamentos públicos,
não peço sequer compreensão;
peço apenas que nos deixem em paz na alegria e no horror de
nossas obras, e se as venderem
por milhões de dólares depois que
morrermos, depois que tivermos
sido carregados de nossos quartos
cheios de baratas e ratos e
fantasmas, isso não nos interessa.
Mas peço que nos deixem em paz
– já deixamos que vocês ficassem
com as melhores mulheres, os
castelos, os carrões, os
televisores, a guerra, os filés, os
sapatos de 45 dólares, os funerais de 5.000 dólares, os jardins de
cactos de mais de um quilômetro,
os Van Goghs originais – apenas
não venham nos incomodar com
sua “obscenidade” e tratem de
perseguir as bancas de jornais e
fotos de peitos e rabos, página
após página, carne nua, tola e
estúpida, carnes com rostos
vazios para os garotinhos do
colegial baterem uma, para
alimentar os velhos pervertidos
que estupram crianças, são esses que vocês devem perseguir,
ataquem esta indústria de milhões
de dólares SE PRECISAM
ATACAR ALGUMA COISA, mas
nos deixem em paz, NOS
DEIXEM EM PAZ. Daqui a cem
anos estes livros que vocês estão
confiscando serão ensinados em
suas universidades se os seus
líderes não forem tolos o
suficiente para nos mandarem
para o inferno. Acredito que,
quando alguém persegue algo, persegue seu próprio medo,
persegue a própria consciência (e
quão pouco há a perseguir),
persegue, tomado de raiva, a
perdição de sua própria alma.
Não peço que vocês entendam
muito. Por favor, não me
obriguem a fazê-los entender.
Estou ocupado com outra coisa no
momento. Notas de um velho
safado
National Underground
Review,
15 de maio de 1968
– Uou!
Eu vinha tendo visões nos
últimos dias. Apareciam mais quando eu estava na seca, sem
beber, esperando algum dinheiro
ou alguma coisa acontecer, e as
visões eram bem reais – em
tecnicólor e com trilha sonora –,
costumavam brilhar no teto
enquanto eu estava deitado na
cama, num estado de semi-
inatividade. Tinha trabalhado em
fábricas demais, passado por
muitas cadeias, bebido muitas
garrafas de vinho barato para
manter qualquer tipo de sangue frio ou inteligência diante de
minhas visões:
– AH, SUMAM DA MINHA
FRENTE, SUAS PUTAS! ESTOU
IMPLORANDO! SUMAM
DAQUI! VÃO FODER COMIGO!
OH, MEU DEUS, JESUS,
TENHA PIEDADE!
Estava em São Francisco.
Então ouvi uma batida na porta.
Era a velha que tocava o local,
Mama Fazzio.
– Sr. Bukowski – ela disse através da porta.
– AAAAAAAIII!
– O quê?
– Argh. Ummmf...
– O senhor está bem?
– Ah, claro.
– Posso entrar?
Fiquei de pé e abri a porta,
suor gelado escorrendo atrás de
minhas orelhas.
– Sabe...
– O quê?
– O senhor precisa de alguma coisa para manter a cerveja e o
vinho gelados, o senhor não tem
uma geladeira. Até mesmo uma
panela com água e gelo seria
melhor do que nada. Vou arrumar
uma panela com água e gelo para
o senhor.
– Obrigado.
– E lembro que quando o
senhor esteve aqui há dois anos
costumava ter também um toca-
discos. O senhor estava sempre
ouvindo sinfonias. Não sente falta da sua música?
– Claro.
Então ela se foi. Tive medo
de me deitar na cama e as visões
voltarem. Sempre surgiam um
pouco antes de eu dormir. Ou no
momento anterior ao que seria o
momento em que outras pessoas
estariam dormindo. Coisas
horríveis: aranhas devorando
bebês gordos em suas teias, bebês
de pele branca como leite e olhos
azuis da cor do mar. Então apareciam os rostos, a um metro,
com os buracos das bocetas
secundadas por círculos
vermelhos, brancos e azuis.
Coisas desse tipo. Me sentava em
uma cadeira de madeira, de
espaldar duro e ficava olhando
para a ponte da baía de São
Francisco. Então escutei um som
estrondoso nos degraus. Alguma
besta se arrastava na minha
direção? Abri a porta. Ali estava
Mama Fazzio, oitenta anos de idade, empurrando e sacolejando
uma antiga vitrola verde de
madeira, daquele tipo à corda, e o
aparelho devia ter o dobro do
peso dela, sem falar na
dificuldade que seria subir
qualquer coisa por aquela escada
estreita, e eu estava ali plantado
quando disse:
– Jesus Cristo, pare aí, não se
mexa!
– Pode deixar que dou conta!
– A senhora vai se matar! Venci os degraus e agarrei o
aparelho, mas ela insistia em me
ajudar. Levamos a vitrola para o
meu quarto. Parecia ainda
funcionar.
– Aí está. Agora o senhor
pode ouvir a sua música.
– Sim. Muito obrigado. Tão
logo eu arranje alguns discos.
– Já tomou café?
– Estou sem fome.
– Desça para tomar café um
dia desses. – Obrigado.
– E se não tiver dinheiro para
o aluguel, não se preocupe.
– Farei o possível para
pagar.
– Perdoe-me, mas minha filha
estava me ajudando a limpar o seu
quarto quando encontrou alguns
papéis escritos. Ela ficou
fascinada com os textos. Ela e o
marido querem que o senhor vá
jantar na casa deles.
– Não. – Eu lhes disse que o senhor
era um sujeito engraçado. Disse
que o senhor não iria.
– Obrigado.
Depois que ela se foi, dei
algumas voltas na quadra e
quando retornei havia uma enorme
panela cheia de gelo, com seis ou
sete garrafas de cerveja boiando e
mais duas garrafas de um bom
vinho italiano. Mama apareceu
cerca de três ou quatro horas
depois para tomar uma cerveja. – O senhor vai jantar com a
minha filha?
– A senhora conquistou meu
coração, Mama. Só dizer a noite.
Ela havia me levado na
conversa. Marcou uma noite.
Passei o resto daquela noite
bebendo e dando corda na vitrola,
vendo o prato de feltro rodar
vazio em diferentes velocidades,
depois encostei minha cabeça nos
frisos de madeira da caixa de som
e fiquei escutando o chiado. O aparelho todo tinha um cheiro
agradável, sagrado e tristonho; o
objeto me fascinava como
sepulturas e retratos dos mortos, e
a noite seguiu bem. Já de
madrugada, descobri um único
disco nas entranhas do aparelho e
o coloquei para tocar:
He’s got the whole world
In His hands
[1]
He’s got you and me, brother
He’s got the little babies
In His hands He’s got everybody
In His hands...
Aquilo me assustou tanto que
no dia seguinte, apesar da ressaca,
fui em busca de um emprego e
consegui um trabalho como
funcionário de estoque numa loja
de departamentos. Comecei no dia
seguinte. Uma velhusca da seção
de cosméticos (parecia estar
naquela terrível idade para as
mulheres – entre 46 e 53) não parava de gritar que precisava das
coisas IMEDIATAMENTE. Acho
que havia uma nota estridente na
voz dela que denunciava sua
insanidade. Eu lhe disse:
– Mantenha a calcinha no
lugar, baby, logo vou estar aí para
aliviar você de todas as tensões...
O gerente me demitiu cinco
minutos depois. Dava para ouvir
os gritos dela no aparelho:
– Nunca na vida ouvi um
GAROTO DE ESTOQUE TÃO DESBOCADO!!! Quem ele pensa
que é?
– Muito bem, agora se
acalme, sra. Jason...
No jantar as coisas também
foram confusas. A filha tinha uma
ótima aparência e o marido era
um italiano enorme. Ambos eram
comunistas. Ele tinha um emprego
noturno dos bons, num lugar bem
elegante, e ela ficava por ali,
lendo livros e alisando aquelas
pernas deliciosas. Serviram-me vinho italiano. Mas nada daquilo
fazia sentido para mim. Sentia-me
um idiota. O comunismo não fazia
mais sentido para mim do que a
democracia. E por várias vezes
naquela noite, também à hora da
mesa, um pensamento me veio à
mente: eu sou um idiota. Será que
todos conseguem ver isso? Que
história é essa de vinho? Essa
conversa? Não estou interessado
em nada disso. Isso não tem nada
a ver comigo. Será que enxergam através da minha pele, será que
podem ver que não sou nada?
– Gostamos dos seus textos.
Você nos lembra Voltaire – ela
disse.
– Quem é Voltaire –
perguntei.
– Oh, meu Deus – disse o
marido.
Eles passaram quase todo o
tempo falando e comendo,
enquanto eu bebia o vinho
italiano. Tive a impressão de que se sentiam incomodados por me
ter ali, mas, uma vez que eu já
esperava por isso, não me
importei. Quero dizer, não muito.
Ele tinha que sair para o trabalho
e eu fiquei por ali.
– Posso estuprar a sua mulher
– eu lhe disse. Ele gargalhou
escada abaixo.
Ela se sentou em frente à
lareira, mostrando as pernas
acima do joelho. Sentei-me numa
cadeira, fiquei olhando. Não comia ninguém há dois anos.
– Tem um cara muito sensível
– ela disse – que sai com uma
amiga minha. Eles ficam sentados
e conversam por horas e horas
sobre o comunismo e ele nunca a
toca. É muito estranho. Ela está
confusa e...
– Suba um pouco mais o seu
vestido.
– O quê?
– Eu disse, suba um pouco
mais o vestido. Quero ver um pouco mais das suas pernas. Finja
que eu sou Voltaire.
Ela me mostrou mais um
pouquinho. Aquilo me
surpreendeu. Mas foi mais do que
eu podia aguentar. Avancei em
sua direção e arregacei seu
vestido para além de seus quadris.
Então a arrastei para o chão e
montei nela de um jeito doentio.
Tirei a calcinha dela. Estava
quente na frente do fogo, muito
quente. Então, depois que tudo acabou, voltei a ser o mesmo
idiota:
– Sinto muito. Perdi a cabeça.
Quer chamar a polícia? Como
você pode ser tão jovem se a sua
mãe é tão velha?
– É minha avó. Ela gosta de
me chamar de “filha”. Vou até o
banheiro. Já volto.
– Claro.
Me limpei na cueca e, quando
ela voltou, conversamos fiado por
um tempo e depois eu abri a porta para ir embora e acabei entrando
num closet cheio de casacos e
outras coisas. Nós dois rimos.
– Mas que merda – eu disse.
– Sou mesmo maluco.
– Não é não.
Saí, desci a escada, retornei
às ruas de São Francisco e depois
para o meu quarto. E lá na panela
havia mais cervejas, mais vinho,
flutuando na água e no gelo. Bebi
tudo, sentado na cadeira de
madeira junto à janela, as luzes todas apagadas, olhando para
fora, bebendo.
A sorte estava do meu lado.
Um rabo que bem valeria cem
pratas e pelo menos dez dólares
em bebida. Isso bem poderia
seguir para sempre. Já me via
cada vez mais sortudo. Mais
vinhos italianos de qualidade,
mais daquele rabo italiano de
qualidade; cafés da manhã grátis,
nada de aluguel, o fluir e o
incandescer da maldita alma tomando conta de tudo. Cada
homem era um nome e uma
maneira de ser, mas que horrível
desperdício era tudo isso ao final.
Eu tinha que fazer diferente. Segui
bebendo e não me lembro de
como fui parar na cama.
Pela manhã as coisas não
estavam tão ruins. Restava ainda
uma garrafa de cerveja choca pela
metade. Bebi. Então voltei a me
deitar na cama, comecei a suar,
fiquei ali estendido por um longo tempo, comecei a ficar sonolento.
Desta vez foi um abajur que
se transformou num rosto muito
grande e vermelho e depois voltou
a ser um abajur. Aquilo seguiu
indefinidamente, como um filme
repetido, e eu suava e suava sem
parar, pensando que, a cada vez,
aquele rosto pudesse se tornar
insuportável para mim, o que quer
que fosse aquela coisa
insuportável. Então ela VOLTOU
a reaparecer! – AAAAAAAAAAAAIIIII!
AIIIII! JESUS! JESUS
FODEDOR! ME SALVE, OH,
SENHOR JESUS!
A batida na porta.
– Sr. Bukowski?
– Hein?
– Tudo bem com o senhor?
– Hein?
– Eu disse, “Tudo bem com o
senhor?”
– Oh, sim, estou bem!
Mama Fazzio entrou. – O senhor bebeu tudo.
– Sim, a noite passada foi
uma daquelas quentes.
– Ainda não arrumou uns
discos?
– Só aquele com “
He’s got the
little babies in His hands
[2]
”.
– Minha filha quer que o
senhor vá jantar com ela de novo.
– Não posso. Estou com um
rolo. Preciso resolver o negócio
primeiro.
– Do que o senhor está falando?
– Sacramento, lá pelo dia 26
deste mês.
– O senhor está com algum
problema?
– Ah, não, Mama, nenhum
problema.
– Gosto do senhor. Quando
voltar, venha morar com a gente.
– Claro, Mama.
Escutei a velha descer a
escada. Então me joguei no
colchão. Como o vento uiva na boca do cérebro; como é triste
estar vivo com braços e pernas e
olhos e um cérebro e um pau e
bolas e um umbigo e todo o resto
e estar esperando e esperando e
esperando que tudo isso morra, de
um jeito tão estúpido, sem que
haja nada que se possa fazer, nada
a fazer, de fato. Uma vida de Tom
Mix com uma prisão de ventre de
rachar. Eu estava quase dormindo.
– AAAAAAAAAAAAIIII!
UIIIIII! NOSSA SENHORA MÃE DE DEUS!
– Sr. Bukowski?
– Auauglaglagla.
– O que está acontecendo?
– Hein?
– O senhor está bem?
– Ah, sim, claro.
*
Chegou finalmente a hora de
dar o fora de São Francisco.
Estavam me deixando louco. Com seu vinho de graça e todo o resto.
Estou em Los Angeles agora, onde
não dão nada de mão beijada, e
estou me sentindo um pouco
melhor...
EI! Mas que diabos é
ISSO??? ... [
1
]. Algo como “Ele tem o mundo
inteiro ao alcance de Suas mãos”, e
por aí vai. (N.T.)
[
2
]. “Ele tem os bebezinhos em Suas
mãos”, substituindo “o mundo
inteiro” (whole world) da letra
original. (N.T.) A noite em que
ninguém acreditou que
eu era Allen Ginsberg
Berkeley Tribe,
19-25 de setembro de 1969
Dirigi até Venice só para ver
esse cara e não o encontrei e eu já
estava um pouco bêbado e acabei batendo primeiro na porta errada:
– Estou procurando o Hal. Ei,
ele já se arrumou com uma
putinha! Você não é nada má,
garota, nada má!
Forcei minha entrada, ela me
barrou com o braço.
– Ei, pare!
– Pare o quê? Quero ver o
Hal.
– Qual é o seu problema?
Não tem nenhum Hal aqui.
– Norse. Hal Norse. – Mora um andar acima.
Você está no andar errado.
– Bem, e que tal, já que estou
aqui, se eu entrasse e a gente
curtisse junto? O que me diz
disso, belezura?
– Ei, você perdeu a noção?
Cai fora!
Putas. Sempre acham que sua
boceta é algo especial. Subi
correndo as escadas debaixo de
chuva. Apertei a campainha de
Norse. E ele não estava. Sempre quis ser um
compositor de músicas. Agora
que eu não tinha nada a fazer,
comecei a compor uma canção
(sobre mim mesmo):
Ah, você não tem salvação
di da da
Ah, você não tem salvação
da da da da...
Ah, diabos. Isso era da
Carmen, e eu odeio Carmen.
Esqueci onde havia estacionado meu carro e segui
caminhando a esmo debaixo da
chuva. Cheguei num bar. Entrei.
Para uma noite chuvosa, o lugar
estava bastante cheio. Mal pude
arrumar um lugar. Havia uma
mulher sentada por ali. Nada de
mais, mas resolvi tentar a sorte.
– Olá, belezura, sou escritor.
Um grande escritor!
Ela virou o rosto por
completo na minha direção. Podia
ver o ódio tomando forma sob sua carne.
– ESCUTE, CARA! – ela
gritou, permitindo que todo o bar
ouvisse: – VOCÊ QUER, POR
FAVOR, PARAR DE ME
ENCHER O SACO?
O atendente ficou à espera do
meu pedido.
– Uísque duplo com gelo.
Um sujeitinho de aspecto
seboso, de terno e gravata,
caminhou na direção dela.
– Olá, Helen, querida! – Oh, Robbie! Robbie! Faz
tanto tempo que a gente não se vê,
TANTO TEMPO!
Robbie retirou uma rosa de
sua lapela e lhe estendeu. Então
lhe deu um beijo na bochecha.
– Ah, Robbie!!
Onde diabos eu tinha me
metido? Num ninho de atores?
Todos atuavam como se
estivessem em frente às câmeras.
Era como estar sentado no
Barney’s. – Quem é esse cara? – ele
perguntou a ela. Estava falando de
mim.
– Sou Allen Ginsberg – eu
disse –, e ela não quer falar
comigo.
Ela voltou a me olhar.
Parecia que o tempo estava
sujeito a raios e trovoadas.
– SEU IDIOTA! PENSA
QUE EU NÃO SEI COMO É O
ALLEN GINSBERG?
– Escute, por que você fica gritando desse jeito? Você está
me deixando numa situação
desconfortável. Isso não está
certo.
– VOCÊ ESTÁ ME
ENCHENDO O SACO! ESSA É
A RAZÃO! VOCÊ NÃO PARA
DE ME ENCHER O SACO!
– Escute – eu disse,
inclinando-me na direção dela –,
por que você não mete o dedo no
cu e rasga?
– Robbie! Ouviu só o que ele me disse?
– Não, querida, o que foi que
ele disse?
– ELE ME DISSE PARA
ENFIAR O DEDO NO CU E
RASGAR! QUE CRETINO!
Virei meu uísque.
– Escute, senhor – disse
Robbie –, não sei quem o senhor
é, mas acho que está a fim de um
lábio inchado!
Lábio inchado? Deus, isso
parecia uma fala do James Cagney. 1935?
Então resolvi devolver na
mesma moeda, algo na linha
Cagney:
– Certo, boneca, se estiver a
fim de dançar, estarei lá fora
esperando!
Imaginei que fosse sair dali e
seguir caminhando até encontrar
meu carro, sem problema, mas
logo ouvi os passos dele às
minhas costas.
O bar inteiro começou a se levantar e segui-lo até o lado de
fora.
– ACABE COM ESSE
FILHO DA PUTA, ROBBIE!
– ENSINE A ELE UMA
LIÇÃO, ROBBIE!
– ACABE COM ELE,
ROBBIE! SE VOCÊ NÃO FIZER
ISSO, NÓS FAREMOS!
Ah, Senhor, tende piedade da
minha pobre Alma, pensei.
Cinquenta anos de idade. Venho
tendo desmaios. Mal consigo amarrar os sapatos, me vêm uns
pretos, o mundo gira. Estou
fodido. Por que o Norse não
estava em casa? Por que continuo
me metendo nessas confusões? Em
qualquer bar, em qualquer lugar,
em qualquer tempo...
Robbie me deu um empurrão
e eu cambaleei um pouco, as mãos
ainda baixas ao lado do corpo.
Então ele me acertou. Direto no
nariz. Era bom estar embriagado.
Não doeu nada. Então me acertou na altura do meu cavanhaque
falhado. Nada também. Sorri.
Então lancei um golpe. Em
câmera lenta. Um soco fajuto. Sem
força. Só para dar uma alegrada
no espetáculo. Nem de longe um
golpe direto. Um soco pesado e
fedorento de 115 quilos de
cerveja.
Robbie gritou como se
estivessem lhe arrancando um
dente sem anestesia.
Então ele se contorceu, dobrou-se ao meio, indo um
pouco para trás, depois caiu de
frente, sobre os joelhos. Logo se
lançou ao chão como um homem
que fosse mergulhar sob uma
onda. E ficou estendido. Naquele
cimento molhado e sujo. Por um
momento me senti como um jovem
Jack Dempsey, mas sabia que
aquilo não era de verdade.
Robbie era louco. Havia alguma
coisa errada com ele... Ó, Cristo
misericordioso, ele era ainda mais covarde do que eu! O mundo
era um lugar esplêndido, apesar
de tudo!
Ao se levantar, tinha um
aspecto estranhamente
desmazelado. Uma das pernas da
calça tinha se rasgado e dava para
ver o joelho esfolado e sujo de
sangue através do buraco.
– Quer um pouco mais,
mamãezinha? – perguntei, como
faria um cara durão.
– Chupa aqui! – ele silvou. Me pareceu uma boa
resposta. Desci mais um golpe.
Era como se ele estivesse
esperando por isso. Eu não
conseguia entender aquilo. Já
estivera em lutas mais duras com
garçonetes.
Ele voltou a cair.
– Ele está tentando matar o
Robbie!
Então:
– ELE ESTÁ TENTANDO
MATAR O ROBBIE! Então:
– PEGUEM ELE! PEGUEM
ELE! PEGUEM ELE! – gritava a
vadia que sabia qual era a
aparência do Allen Ginsberg.
Mesmo assim ninguém se
moveu. Ficamos olhando Robbie
com a face voltada para baixo,
como se estivesse morto. A chuva
caía sobre suas costas naquele
estacionamento vagabundo. Abri
passagem entre duas ou três
pessoas, cruzei correndo o estacionamento e comecei a
correr na direção da calçada. O
bar ficava bem junto à praia.
Cinco ou seis deles vieram
atrás de mim.
Dei a volta em torno do
abrigo de um banco, os pés
afundando na areia, e eles no meu
encalço, latindo como cachorros
atrás da raposa, diminuindo
continuamente a distância que nos
separava, e só havia uma maneira
de fugir: correr em direção à água (Ginsberg. Eles não fariam isso
com o Ginsberg). Corri na direção
das ondas, do beijo delicioso e
ardiloso da Morte, e consegui
chegar até a areia molhada, olhei
ao redor, e ali estavam eles:
Quatro ou cinco caras e duas
ou três mulheres, incluindo ela:
– PEGUEM ELE! ACABEM
COM ELE! ELE TENTOU
MATAR O ROBBIE!
Recuei na direção do mar, a
água já invadindo meus sapatos, envolvendo as barras da minha
calça.
– VOU MATAR O
PRIMEIRO VEADO QUE
CHEGAR PERTO DE MIM! –
gritei.
Continuaram se aproximando.
Sete ou oito deles. Homens e
mulheres misturados. Recuei
ainda mais. Uma onda me acertou
nas costas e me derrubou.
– COVARDE! – alguém
gritou. – UM DE CADA VEZ! –
gritei de volta. – Encaro UM DE
CADA VEZ! É SÓ O QUE PEÇO!
UMA CHANCE JUSTA!
– CERTO! SAIA DAÍ!
LOUIE VAI DAR UM JEITO EM
VOCÊ!
(Louie? Aquilo não me soou
mal.)
Saí morrendo de frio, a calça
encharcada e pesada, pernas e
meias e sapatos gelados, cheios
de areia e sujeira e morte. Caminhei na direção deles.
– Quem é o Louie? –
perguntei.
– Sou eu – disse um gordão,
destacando-se, fumando um
charuto e parecendo bastante
estúpido. Era baixo, devia ter um
metro e cinquenta e uns oitenta
quilos. Não parecia muito durão.
– Vou acabar com a sua raça,
filho da puta! – eu disse.
Avancei. Parti direto para
cima dele. Hemingway teria se orgulhado de mim. Depositei toda
a minha força para atingi-lo no
meio da sua barriga gigante.
Jogou o charuto para o lado e
então...
ME VIROU.
Voei pelo ar. Aterrissei
pesado. Direto sobre minha
bunda, depois sobre minhas
costas.
Me levantei e corri
novamente na direção dele.
MAIS UM GIRO! Cada vez que eu me
levantava e corria na direção
dele, novamente ele me virava.
As aterrissagens recaíam
sobre minha bunda, minha cabeça,
minhas costas. Chegou até a
acender um novo charuto. Aquilo
me emputeceu. Mas quanto mais
irritado eu ficava, com mais força
eu avançava – e cada vez parecia
mais fácil para o gordo Louis me
jogar de costas no mar.
Resolvi lhe dar um verdadeiro golpe de touro à moda
Tijuana.
E a última das viradas foi a
maior de todas. Minha cabeça
pareceu bater contra uma pedra
escondida sob a areia. Então o
oceano e as estrelas e a agonia
deram a impressão de se misturar
perfeitamente.
Mais uma vez me levantei e
corri contra Louie. Desta vez,
porém, no último momento, fiz um
desvio, seguindo para leste, e comecei a correr ao longo da
água...
– OLHEM! ELE ESTÁ
FUGINDO!
– AH, SEU COVARDE!
– ATRÁS DELE!
E lá foram eles atrás de mim.
Homens, mulheres, o Gordo
Louie, e até mesmo o atendente do
bar com o avental sujo.
Quem estava cuidando do
bar? Foi o pensamento que
primeiro me ocorreu. Quem se importa? Foi o
segundo.
O problema de fugir de sete
ou oito pessoas é que há
normalmente três ou quatro que
correm mais do que você.
– PEGUEM ELE!
– MATEM ELE!
Venice, Califórnia. Quem
eram essas pessoas? Onde
estavam os hippies? Onde
estavam as Crianças das Flores?
Onde estava o AMOR? Que diabos era tudo aquilo?
Então começou a chover,
subitamente e com força. Era uma
tormenta gelada e maléfica,
impiedosa com a humanidade.
– Jesus, ESTÁ CHOVENDO!
– DEIXEM ELE IR! QUE SE
FODA!
A espécie humana era
demente – preferiam ficar secos a
me dar porrada. Tinham medo de
gotas de água, mas nenhum receio
de mergulhar numa banheira cheia delas.
Gostei bastante daquela
chuva, especialmente por vê-los
dar meia-volta e correr em
direção ao bar. Corri pela areia
fofa em direção ao calçadão. Mas
até mesmo para mim a chuva
estava muito forte – era quase
como se fosse um bloco compacto
de água. Minha roupa se
encharcou como se fosse um
esfregão. Podia sentir minha
cueca pesada e pendendo, ensopada em volta do meu pau,
escapando da minha bunda.
Corri por um dos lados da
rua, encontrei uma casa velha,
parei junto à varanda.
Um cara veio até a porta.
Uma mulher atrás dele. Lá dentro
havia uma tevê. Um aquecedor
ligado. Uma luz amarelada e
quente.
– EI, CARA! O QUE ESTÁ
FAZENDO AÍ NA MINHA
VARANDA? – Paz, irmão – eu disse. –
Está chovendo. Só estou aqui para
me secar um pouco. Não vim com
nenhuma má intenção.
– Você não tem direito de
estar na nossa varanda – falou a
mulher por sobre o ombro.
– Tudo bem, assim que parar
de chover eu vou embora.
– Queremos que você vá
agora – disse o homem.
– Escutem, não estou fazendo
nada de mais... – Saia da nossa varanda! –
disse o homem.
– Sim, saia da nossa varanda!
– disse a mulher.
– Vão pro diabo que os
carregue – eu disse em voz baixa.
– Está atrás de confusão, não
é?
– Sim, estou atrás de
confusão.
Esperei que ele saísse. Mas
ele foi lá para dentro e pegou o
telefone. Ia chamar a polícia. PIEDADE!
Abandonei a varanda e
retornei para a chuva gelada e
desumana. Corri até o fim da
quadra, segui na direção leste e
caminhei ao longo da chuva.
Quando conseguem derrubá-lo,
realmente fazem questão de
mantê-lo no chão. Sentia-me pior
do que uma pulga na virilha de um
cachorro.
Quer dizer que isso era
Venice? O novo Village de Los Angeles, mas onde estavam os
escritores, os pintores, os hippies,
os vagabundos? Quando chovia,
todos tinham um lugar para ir. Eu
era um condenado. O único a estar
debaixo daquela chuva.
Então, enquanto caminhava
sem direção, avistei um carro que
parecia o meu. Impossível. Me
aproximei. Era... aquele Comet
azul de merda, 1962. O meu
carro! Bem, daqui a quatro
prestações. O MEU CARRO! Eu tinha alguma coisa...
Será que ainda estava com as
chaves depois de toda aquela
luta? Outra noite eu havia chegado
até o carro em circunstâncias
semelhantes. Zona Leste de Los
Angeles, uma briga com três
rapazes mexicanos. Consegui ficar
com a carteira, mas perdi as
chaves.
Vasculhei os bolsos – ali
estavam elas. Úmidas, cheias de
areia, milagrosas chaves. Abri a porta e entrei. O motor
deu a partida, embora
resmungando um pouco. Fiquei ali
sentado, esquentando o motor,
enquanto o carro da polícia dava
as caras. Vi-o dobrar a esquina e
se aproximar do homem com sua
varanda extremamente possessiva.
Engatei a marcha e comecei a
andar.
Quando cheguei em casa, tirei
minhas roupas, me enxuguei,
coloquei um quimono japonês que John Thomas havia me dado e
abri uma garrafa de cerveja.
O telefone tocou. Atendi.
– Puteiro do Bukowski.
– Hank?
– Sim.
– É o Hal, onde você estava?
Tentei falar contigo pelo telefone.
– Fui às corridas.
– E que tal?
– Jogo duro, muito duro.
– E como saiu?
– Terminei empatado. – Ouvi notícias do Stangos.
Ele mandou a 
Penguin 13
 pelo
correio. Recebeu uma cópia?
– Sim.
– Parece que tem uma boceta
na capa. Era para ser uma
pedreira, mas parece uma boceta.
– Uma boceta num mensário.
Queria que eles tivessem
publicado uma de verdade.
– Vai sair no dia 29 de junho
nos Estados Unidos. Mas já saiu
na Inglaterra... blá, blá, blá... Nikos diz que é a melhor da
série... blá, blá... 
establishment
,
blá, blá, grupos universitários,
blá, blá, logo depois dos nossos
rabos e blá, blá... Beiles escreveu
uma boa crítica blá, blá, blá que a
London Magazine
 recusou e blá,
blá, blá, e depois mais blá, blá,
blá num jornal da África do Sul e
blá, e eles também se recusaram a
blá, blá, blá, mas segue o acordo
e eles estão atrás de nós e blá,
blá. – É isso aí.
Ele ainda falou um pouco e
depois desistimos. Terminei a
cerveja e abri outra, e começou a
chover FORTE mais uma vez...
Os salva-vidas das pessoas
caindo dentro de cânions, fendas
na terra, insegurança que as
companhias de seguro já
conheciam, que os arquitetos e
construtores já conheciam... Em
quinze minutos eu teria de ir em
busca de uma dúzia de cervejas, mas antes seria preciso trocar o
quimono japonês. Uma dúzia de
cervejas, três charutos e um 
LA
Times
.
O telefone tocou.
– Por onde você andava,
Hank? Estava tentando falar com
você. Sua filhinha quer falar com
você.
A garotinha estava com
quatro anos e a mulher a colocou
na linha, e eu ri e tomei minha
cerveja enquanto ela falava muito seriamente comigo. Coisas muito
bem-estruturadas também. Coisas
sérias. Tudo era bastante sério e
ao mesmo tempo muito engraçado
enquanto eu a escutava junto com
a chuva, o som contínuo das
sirenes do lado de fora. De um
modo vago, pensei em coisas
estranhas como no BATALHÃO
DE ABRAHAM LINCOLN e em
onze girinos mortos sob o varal
em 1932. Então ela me disse até
logo. Foi preciso um longo tempo para poder dizer até logo.
Depois de encerrada a
ligação, tirei meu quimono e me
preparei para enfrentar a
imundície da rua. Deveríamos queimar
o rabo do Tio Sam?
Deveríamos queimar o rabo
do Tio Sam?
Ou ele queimará os nossos?
Terei 50 em agosto, portanto não
confie em mim. São 20 anos mais
30, e eu me pergunto em quem os
garotos com menos de 30 vão confiar quando tiverem mais de
30? Mas talvez você deva confiar
em mim um pouquinho – estou
desempregado, chego a ter até um
cavanhaque ralo, bebo todas as
noites até o amanhecer, escrevo
meus poeminhas e meus contos
sujos, ainda em busca do alvo,
talvez errando, levantando ao
meio-dia em busca de um
antiácido, topando com aquarelas
cobrindo o chão junto com
garrafas de cerveja vazias e o Programa de Corridas
 da semana
passada. 
Berkeley Tribe
 me manda
uma cópia de seu jornal todas as
semanas, então devem saber que
estou aqui. Além do mais, bebo
com todo mundo e os escuto.
Minha porta está aberta tanto para
a Esquerda quanto para a Direita,
para brancos e negros e amarelos
e vermelhos e homens e mulheres
e sapatões e homos variados. Não
fico palestrando; eu aprendo. Eu
era contra a guerra quando ser a favor era moda. Acreditava que
deveríamos ter permanecido fora
da Segunda Guerra Mundial e o
curso da história se revelaria
semelhante ao que temos agora.
Esta é uma declaração forte e,
claro, pode ser discutida.
Continuo sendo contra a guerra.
Independente de a guerra ser
contra a Esquerda ou a Direita,
para mim nunca deixa de ser uma
guerra. Entre os intelectuais
americanos uma guerra “boa” é aquela travada contra a Direita;
uma guerra “ruim”, contra a
Esquerda. Isso é fácil demais. A
lição é não se deixar iludir. Se
vocês estão dispostos a sacrificar
vidas humanas por uma Causa,
sigam em frente. Troquem a
constituição por uma nova ou
façam a antiga funcionar. Digam:
“Nós morremos. Agora é isso que
queremos”. No momento em que
um inimigo é removido em uma
guerra, isto cria um vazio de desequilíbrio e um novo inimigo
se forma. Se você destrói a
Esquerda, a tendência é que você
se torne a Esquerda; se você
destrói a Direita, a tendência é
que se torne a Direita. Tudo não
passa de mercúrio, de uma
gangorra, e grandes homens se
deixaram enganar e aprisionar
pelas mudanças no equilíbrio.
Políticas, guerras, causas – por
milhares de anos acabamos
transformados em sacos de merda. Já é hora de aprendermos a
pensar.
Ainda nos anos 30, e
caminhando direto para a Segunda
Guerra Mundial, havia um forte
sentimento revolucionário neste
país. Franco estava prestes a
dominar a Espanha – escritores
foram fisgados pela “nobre causa”
– Hemingway, Koestler, que se
converteu mais tarde – de fato,
Darkness at Noon
 foi um dos
primeiros sinais de conversão. Depois houve também Lillian
Hellman; Irwin Shaw, o
queridinho dos intelectuais e o
chuchu da 
New Yorker
 – vejam o
conto “Sailor Off the Bremen”
...e, claro, havia Steinbeck e Dos
Passos – que se converteram
depois. Mesmo William Saroyan,
que disse que nunca iria à guerra,
acabou enquadrado, foi, e
escreveu um péssimo romance
sobre isso – 
The Adventures of
Wesley Jackson
. Houve dúzias, centenas de outros. Você nem
poderia ser considerado um
escritor se não fosse a favor da
guerra. E, claro, antes da guerra
havia uma depressão. As pessoas,
tanto jovens quanto velhas,
costumavam se encontrar em
garagens escuras e conversar
sobre revolução. Formou-se A
Brigada Abraham Lincoln para ir
à Espanha deter “a escalada do
fascismo. Parem-na agora!”. Bem,
a Brigada estava pobremente armada e eles gritavam às
multidões: “Junte-se ao Partido!
Junte-se à Brigada! Precisamos
detê-los agora! Nossas vidas
estão em jogo!”. Em São
Francisco acontecia o mesmo. Os
bailes do Partido Comunista eram
bem frequentados. Nenhum
homem poderia ficar de fora, eles
diziam. Qualquer homem que não
estivesse minimamente envolvido
nem poderia ser considerado
parte sensível e pensante da espécie humana. Tempos
empolgantes para alguns. Mas
onde foram parar? O que houve
com a Esquerda depois que Hitler
foi derrotado? O que aconteceu
com Irwin Shaw, Hemingway,
Dos Passos, Steinbeck, Saroyan, a
galera toda? Bem, houve aquele
romance estúpido do Steinbeck,
The Moon is Down
, e aquele
romance estúpido de Hemingway,
Além do rio e entre as árvores
, e
não faço a menor ideia se essas coisas foram escritas depois,
durante ou um pouco antes da
guerra – fazem parte do processo.
Dos Passos desistiu. Os outros
descobriram que já não podiam
escrever. Camus passou a fazer o
circuito de palestras nas
Academias até que um acidente de
carro o salvou desse tipo de vida.
Meu ponto é que já ouvi
gritaria similar a essa que agora
toma as ruas antes, e tudo isso não
deu em nada. Houve traições e viradas em abundância. As
pessoas tinham comida em suas
barrigas. As pessoas tinham feito
dinheiro na guerra. A Rússia
aliada passou a ser a Rússia
inimiga. Joe Stálin, agora que o
mundo tinha sido salvo, dava uma
de Hitler com seu povo. Mais uma
vez – como sempre – os
intelectuais tinham sido
enganados. A realidade superou a
teoria. A ganância e a mesquinhez
humanas se tornaram história. A proclamada bondade do homem
revelou-se um belo golpe.
Traição. Documentos. Conversa
para boi dormir. Irwin Shaw
percebeu isso e colocou no papel
– seu melhor livro, embora eu já
não lembre mais o título. Joe
McCarthy fez sua aparição a
tempo. As meias sujas de Adolph.
Tivemos o assunto exaurido pela
indústria cinematográfica. A
Direita estava de volta. Mas
como? Não tinham sido destruídos na Segunda Guerra? Cada homem
era suspeito. “Vocês nunca
participaram do Partido
Comunista? Não éramos a maioria
de nós?” Mas ninguém nunca
disse isso. Eles recebiam suas
ordens de cima e, como bons
meninos, obedeciam. E agora as
crianças judias que salvamos dos
fornos fazem parte da Direita.
Comandam Panzers e guerras-
relâmpago e ataques aéreos contra
a ESQUERDA. É desconcertante. Agora mais uma vez os
intelectuais gritam “Revolução”.
Um banco é incendiado. A IBM
sofre um atentado, uma companhia
telefônica também, e outros
lugares... Policiais são
apedrejados; seus carros
queimados; policiais são mortos,
policiais matam – sempre
acontece. Então nós temos os 7
grandes de Chicago e um velho
inacreditável, senil, como juiz. Se
Kunstler não tivesse avisado a rapaziada para parar num discurso
recente, aquilo poderia ter
acontecido. Mas Kunstler sabia
que poderia ter ocorrido um
massacre e que a Revolução teria
terminado ali mesmo. Garantiu a
eles mais um dia. Bem, vocês
podem se perguntar, qual é o meu
PROPÓSITO? Bem, sou um
fotógrafo da vida, não um ativista.
Mas antes de se decidir por uma
Revolução tenham certeza de que
vocês têm uma boa chance de vencer – com isso, me refiro a
uma vitória pela violência. Antes
de isso acontecer vocês precisam
promover alguma revolução
dentro dos ranques da Guarda
Nacional e da força policial. Isto
não acontecerá em nenhum grau.
Então é preciso fazer isso através
dos votos. E suas chances são
dizimadas pela presença dos dois
Kennedy. A essa altura já há
muitas pessoas temendo por seus
empregos, há muitas pessoas comprando carros, aparelhos de
tevê, casas, créditos estudantis.
Crédito e propriedade e um
trabalho de oito horas são grandes
amigos do Establishment. Se
vocês precisam comprar coisas,
usem apenas dinheiro, e só
comprem aquilo que tenha real
valor – nada de bugigangas ou
engenhocas. Tudo o que vocês
possuem deve caber dentro de
uma mala; só então suas mentes
poderão estar livres. E antes que vocês enfrentem as tropas nas
ruas, DECIDAM e SAIBAM o
que estão fazendo, quem
colocarão no lugar dos que aí
estão e por quê. Slogans
românticos não farão o serviço.
Tenham um programa definido,
com palavras claras, pois se
vocês VENCEREM terão uma
forma de governar decente e
adequada. Pois tenham em mente
que em todos os movimentos há
oportunistas, gente ávida de poder, lobos sob vestes
Revolucionárias. São esses os
homens que derrubam uma Causa.
Estou do lado dos que querem um
mundo melhor, para minha filha,
para mim mesmo, para vocês, mas
é preciso ter cuidado. Uma
mudança no poder não significa
uma cura. Entregar o poder às
pessoas não é uma cura. O poder
não é uma cura. O grande esforço
de suas mentes não deve ser como
destruir um governo, mas sim como criar um governo melhor.
Não sejam mais uma vez
enganados e aprisionados. E se
vocês vencerem, tenham cuidado
com um governo que seja mais
Autoritário e que acabe por deixá-
los numa situação mais opressiva
do que a anterior. Não sou
exatamente um patriota, mas
apesar de todas as enormes e
fodidas injustiças ainda se pode
expressar uma opinião e protestar
e agir num amplo espectro social. Digam-me, poderia eu escrever
um texto contra o governo
DEPOIS que vocês assumirem?
Poderia ficar nas ruas e parques e
dizer a vocês o que eu penso?
Espero que sim. Mas sejam
cuidadosos se for para perdermos
esse direito em nome da Justiça.
Peço que me apresentem seu
programa para que possa escolher
entre o de vocês e o deles, entre a
Revolução e o governo existente.
Será que não me colocarão para cortar cana? Isso me deixaria
bastante chateado. Por acaso
construirão novas fábricas?
Passei minha vida inteira fugindo
de fábricas. Teriam meus escritos,
minha música, minhas pinturas
que levar em conta o bem-estar do
Estado? Deixariam que eu ficasse
largado em parques e cubículos
bebendo vinho, sonhando, me
sentindo bem e tranquilo?
Deixem-me saber o que têm
reservado para mim antes que eu saia por aí queimando bancos.
Preciso de mais do que colares
hippies, uma barba, um turbante
indiano, maconha legalizada. Qual
é o seu programa? Estou cansado
de todos os mortos. Não vamos
desperdiçá-los mais uma vez. Se é
para enfrentar a baioneta das
Tropas Estaduais, digam-me o que
vou ganhar para isso.
Digam-me. O cristo prateado de
Santa Fé
Recebi uma carta de Marx,
que havia se mudado para Santa
Fé. Dizia pagar a passagem de
trem e que iria bancar minhas
despesas se eu ficasse lá por uns
tempos. Ele e a esposa tinham um
acerto com um psiquiatra rico e não precisavam pagar aluguel. O
psiquiatra queria que eles
mudassem a gráfica deles para lá,
mas as máquinas eram muito
grandes para passar pelas portas,
então o psiquiatra se ofereceu
para contratar alguém para
derrubar uma das paredes e pôr as
máquinas lá dentro e depois
erguer a parede de novo. Acho
que era isso que preocupava Marx
– ter sua preciosa gráfica trancada
lá dentro daquele jeito. Então Marx queria que eu fosse até lá e
desse uma olhada no psiquiatra e
lhe dissesse se o psiquiatra era
boa gente ou não. Não sei bem
como aconteceu, mas eu andava
me correspondendo com esse
psiquiatra rico, que era também
um péssimo poeta, havia algum
tempo, mas nunca o vira
pessoalmente. Também estava me
correspondendo com uma poeta,
uma poeta não muito boa, Mona, e
quando dei por mim o psiquiatra tinha se divorciado da mulher e
Mona tinha se divorciado do
marido e então Mona se casou
com o psiquiatra e agora Mona
estava lá e Marx e sua mulher
estavam lá e a ex-mulher do
psiquiatra, Constance, ainda
estava na área. E era para eu ir até
lá e ver se estava 
tudo
 bem. Marx
achava que eu sabia das coisas.
Bem, eu sabia. Podia dizer a ele
que não estava tudo bem, não
precisava ser nenhum gênio para se dar conta disso, mas acho que
Marx estava tão envolvido na
situação, além do lance de não
pagar aluguel, que não conseguia
ver. Jesus. Bem, eu não estava
escrevendo. Tinha escrito umas
histórias obscenas para as
revistas de sacanagem e elas
tinham sido publicadas. Eu tinha
uma porção de histórias obscenas
publicadas pelas revistas de
sacanagem. E então estava na hora
de reunir material para mais uma história obscena e eu estava certo
de que havia uma história obscena
em Santa Fé. Então disse a Marx
para mandar o dinheiro...
*
O nome do psiquiatra era
Paul, caso alguém esteja
interessado.
Eu estava sentado com Marx
e sua mulher – Lorraine – e bebia
uma cerveja quando Paul entrou empunhando um copo de uísque
com soda. Não sei de onde saiu.
Ele tinha casas espalhadas por
toda a costa. A porta ao norte
dava para quatro banheiros com
quatro banheiras e quatro
privadas. Parecia que Paul tinha
simplesmente caminhado ao longo
dos quatro banheiros com quatro
banheiras e quatro privadas com a
bebida nas mãos. Marx nos
apresentou. Havia uma hostilidade
velada entre Marx e Paul, porque Marx tinha permitido que alguns
indianos se banhassem em uma ou
mais das banheiras. Paul não
gostava de indianos.
– Veja, Paul – perguntei,
dando um gole na minha cerveja
–, me diga uma coisa?
– O quê?
– Eu sou louco?
– Custa caro para descobrir.
– Deixa para lá. Eu já sei.
Então Mona surgiu de dentro
dos banheiros. Estava segurando um menino nos braços, do seu
outro casamento, um menino de
aproximadamente três ou quatro
anos. Os dois estavam com cara
de choro. Fui apresentado a Mona
e ao menino. E então eles
seguiram para outro lugar. Na
mesma hora Paul saiu com seu
copo de uísque.
– Eles promovem leituras de
poesia na casa de Paul – disse
Marx. – Todos os domingos. Fui
pela primeira vez no domingo passado. Ele manda as pessoas
fazerem uma fila única em frente à
porta. Então os convida a entrar,
um por um, e faz com que se
acomodem e lê as coisas dele
primeiro. Ele tem um monte de
garrafas espalhadas por toda
parte, os caras ficam secos por
uma bebida, mas ele não serve
nada. O que você acha dum filho
da puta desses?
– Bem – eu disse –, não
vamos nos precipitar. Pode ser que, por baixo dessa casca, Paul
seja um homem muito bom.
Marx me encarou e não
respondeu. Lorraine apenas riu.
Fui buscar outra cerveja, abri a
garrafa.
– Não, não, veja bem – eu
disse –, pode ser por causa do
dinheiro. Todo aquele dinheiro
está causando algum tipo de
bloqueio; a bondade dele está
trancada, não consegue sair,
entende? Talvez, livre de um pouco desse dinheiro, ele pudesse
se sentir melhor, mais humano.
Talvez isso seja o melhor para
todos...
– Mas e os indianos? –
perguntou Lorraine.
– Daremos um pouco para
eles também.
– Não, não é isso. É que eu
disse para o Paul que deixaria
eles virem aqui tomar banho. E
eles também podem cagar.
– É claro que podem. – E eu gosto de falar com os
indianos. Gosto dos indianos. Mas
Paul disse que não quer eles por
perto.
– Quantos indianos vêm aqui
por dia tomar banho?
– Ah, uns oito ou nove.
– Alguma moça jovem?
– Não.
– Bem, não precisamos nos
preocupar tanto com os indianos...
* Na noite seguinte, Constance,
a ex-mulher, apareceu. Tinha um
copo de bebida nas mãos e estava
um pouco alta. Ainda estava
morando em uma das casas de
Paul. E Paul ainda a visitava. Em
outras palavras, Paul tinha duas
esposas. Talvez até mais. Ela se
sentou ao meu lado e senti suas
costelas encostarem nas minhas.
Tinha uns 23 anos e era muito
mais bonita do que Mona. Falava
com um sotaque meio francês, meio alemão.
– Acabo de chegar de uma
festa – ela disse –, quase morri de
tédio. Uma gentinha de merda,
bando de fingidos, simplesmente
não pude aguentar!
Então Constance se virou
para mim.
– Henry Chinaski, você é
simplesmente igual ao que você
escreve!
– Doçura, eu não escrevo tão
mal assim! Ela riu e eu a beijei.
– Você é uma moça muito
bonita – eu disse a ela –, você é
uma daquelas vadias de classe
que eu não vou pegar nem depois
de morto. Há uma lacuna tão
grande, social, cultural, de
formação, todas essas besteiras...
tipo idade. É triste.
– Eu podia ser sua neta – ela
disse.
Eu a beijei de novo, pondo as
mãos em seus quadris. – Não preciso de netas – eu
disse.
– Tenho bebida na minha
casa – ela disse.
– Pro inferno com essa gente
– eu disse –, vamos para sua casa.
– Muito bem – ela disse.
Eu me levantei e a segui...
Sentamos na cozinha para
beber. Constance estava usando
um desses, bem, como se
chama?... um desses vestidos de
estilo camponês, verde... um colar de pérolas brancas que dava
voltas e voltas e voltas no
pescoço, e a curva de seus
quadris se alongava no lugar certo
e seus seios brotavam do lugar
certo e seus olhos eram verdes e
seu cabelo era loiro e ela dançava
ao ritmo da música que vinha dos
alto-falantes – música clássica –,
e eu fiquei lá sentado bebendo, e
ela dançava e girava com o copo
na mão e eu levantei e a agarrei e
disse: – Jesus, Jesus, NÃO POSSO
AGUENTAR!
Beijei-a e toquei todo o seu
corpo. Nossas línguas se
encontraram. Seus olhos verdes
permaneceram abertos e olharam
dentro dos meus. Ela se afastou.
– ESPERRE! Eu já volto!
Me sentei e tomei outro
drinque.
Então ouvi a voz dela:
– Estou aqui!
Fui até a outra peça e lá estava Constance, nua, estirada
sobre um sofá de couro, os olhos
fechados. Todas as luzes estavam
acesas, o que só melhorava as
coisas. Ela era muito branca, dos
pés à cabeça, apenas os pelos de
sua boceta tinham um tom
alaranjado, diferente do loiro dos
cabelos. Comecei tocando seus
seios e os mamilos ficaram duros
imediatamente. Coloquei a mão
entre suas pernas e deslizei um
dedo para dentro dela. Beijei todo o seu pescoço e orelhas, quando a
penetrei, fui de encontro à sua
boca. Sabia que finalmente iria
conseguir. Estava quente e ela
estava gostando, remexia seu
corpo em movimentos sinuosos,
como uma serpente. Finalmente eu
havia recuperado minha
masculinidade. Minha hora havia
chegado. Todos aqueles
fracassos... foram tantos... aos
cinquenta anos... essas coisas
podiam deixar um homem inseguro. E, afinal de contas, o
que restava de um homem se ele
não pudesse dar conta do recado?
De que serviam os poemas? A
habilidade de foder uma mulher
bonita era a maior das Artes
concebida pelos Homens. Todo o
resto era besteira. Imortalidade
era ser capaz de foder até que a
morte chegasse...
Então olhei para cima, entre
uma estocada e outra. Na parede à
minha frente havia um Cristo prateado em tamanho natural,
pregado a uma cruz prateada em
tamanho natural. Seus olhos
pareciam estar abertos, e Ele me
olhava.
Parei por um instante.
– Que foi? – ela perguntou.
É apenas um objeto, pensei, é
só um pedaço de prata pendurado
na parede. Não é nada além disso,
um pedaço de prata. E você não é
religioso.
Os olhos Dele pareciam estar se abrindo, palpitando. Aqueles
pregos, os espinhos. O pobre
Sujeito fora assassinado, agora
não passava de um naco de prata
na parede, olhando, olhando...
Minha pica amoleceu e eu saí
de dentro dela.
– O que houve? O que houve?
Vesti minhas roupas.
– Vou embora!
Saí pela porta dos fundos.
Ouvi o clique da fechadura
quando a porta bateu atrás de mim. Jesus! Estava chovendo! Um
aguaceiro colossal. Era daquelas
chuvas que você sabia que não ia
parar tão cedo. Gelada para
burro! Corri para a casa do Marx,
que era logo ao lado, e bati na
porta. Bati de novo e de novo e de
novo. Não abriram. Corri de volta
para a casa de Constance e bati na
porta, e bati e bati.
– Constance, está chovendo!
Constance, meu AMOR, está
chovendo, estou MORRENDO DE FRIO AQUI FORA NESSA
CHUVA E MARX NÃO QUER
ME DEIXAR ENTRAR! MARX
ESTÁ BRABO COMIGO!
Ouvi a voz dela do outro lado
da porta.
– Vá embora, sua... sua filho
da puta ordinárrio!
Corri de volta para a porta de
Marx. Bati, bati, bati. Nada. Tinha
uma porção de carros
estacionados ali em volta. Conferi
as portas para ver se algum estava aberto. Todos trancados. Havia
uma garagem, mas era feita apenas
de tabuinhas de madeira; deixava
entrar chuva. Paul sabia como
economizar dinheiro. Paul jamais
seria pobre. Paul jamais ficaria
trancado do lado de fora, na
chuva.
– MARX, PELO AMOR DE
DEUS! EU TENHO UMA
FILHINHA! ELA VAI FICAR
TRISTE SE EU MORRER!
Enfim, o editor da 
Overthrow abriu a porta. Entrei. Peguei uma
garrafa de cerveja e sentei no meu
sofá-cama depois de tirar a roupa.
– Você disse ‘pro inferno
com essa gente!’ quando saiu –
disse Marx. – Você pode falar
assim comigo, mas não pode falar
desse jeito com Lorraine!
Marx continuou batendo na
mesma tecla – você não pode
falar com a minha mulher desse
jeito, você não pode falar com a
minha mulher desse jeito, você não pode – tomei mais três
garrafas de cerveja e ele
continuou repetindo a mesma
coisa.
– Pelo amor de Deus – eu
disse –, vou embora amanhã cedo.
Você está com a minha passagem
de trem. Não tem nenhum trem
funcionando a essa hora.
Marx resmungou mais um
pouco e depois dormiu e eu tomei
mais uma cerveja, a última da
noite, e pensei, será que Constance já está dormindo?...
Chovia. Confissão de um velho
safado
Nasci ilegítimo – isto é, fora
de um laço matrimonial – em
Andernach, Alemanha, no dia 16
de agosto de 1920. Meu pai era
um soldado do exército de
ocupação americano; minha mãe
era uma camponesa alemã, simples e ignorante. Trouxeram-
me para os Estados Unidos com
dois anos de idade – primeiro
Baltimore, depois Los Angeles,
onde desperdicei a maior parte da
minha juventude e onde vivo hoje
em dia.
Meu pai era um homem brutal
e covarde que me surrava
continuamente com uma tira de
couro de afiar navalha, por
qualquer motivo que fosse. Minha
mãe estava de acordo com o tratamento que me era dado.
‘Crianças devem ser vistas, mas
não ouvidas’, era a máxima
preferida do meu pai.
Davam-me infindáveis tarefas
na casa e no jardim, e se eu não as
cumprisse com cem por cento de
perfeição levava uma surra. As
tarefas, aparentemente, nunca
eram cumpridas com perfeição.
Eu levava uma surra por dia. Aos
sábados, era obrigado a cortar a
grama duas vezes – uma vez em cada direção –, aparar e debruar
as áreas exteriores, depois tinha
que molhar os dois gramados e
regar todas as flores. Enquanto
isso, meus amigos estavam
jogando futebol americano e
beisebol nas ruas, rindo e
descobrindo uns aos outros.
Meu pai inspecionava o
gramado quando o serviço estava
terminado. Ele se ajoelhava,
deitava a cabeça na grama e a
examinava minuciosamente, à procura do que chamava de
‘pelos’. Se encontrasse um ‘pelo’,
uma folha de grama maior do que
as outras, eu recebia a minha
surra. Ele sempre encontrava um
‘pelo’.
Eu só abria a boca para dizer
sim ou não. Depois dos cinco ou
seis anos de idade, deixei de
chorar quando apanhava. Odiava
tanto aquele cara que meu único
jeito de me vingar dele era não
chorar, o que fazia com que ele me batesse ainda mais forte. As
lágrimas corriam dos meus olhos,
mas eram lágrimas silenciosas. As
surras sempre aconteciam no
banheiro – talvez porque a tira
estivesse lá. E quando ele
terminava, dizia “Vá para o seu
quarto”.
Entrei cedo no submundo.
Minha bunda e a parte de trás
das minhas coxas estavam sempre
cobertas de marcas e hematomas.
Quando eu era chamado para o jantar – comer sempre era algo
penoso para mim –, eles me
deixavam sentar numa almofada,
ou se a surra tivesse sido
excepcionalmente forte às vezes
me deixavam usar duas
almofadas.
Eu tinha que dormir de
bruços por causa da dor. Embora
tenha nocauteado meu pai com um
soco, numa bela noite, quando
tinha dezessete anos, e o tenha
enterrado vários anos depois, o hábito de dormir de bruços
permaneceu.
Não quero fazer desta
confissão uma choradeira; gosto
de rir como todo mundo – agora.
Ou quem sabe não seja engraçado,
olhando para trás, me ver deitado
de bruços na cama, ouvindo os
dois roncar ou foder, e pensando,
‘Que chance um cara de um metro
e vinte de altura pode ter?’ Hoje
eu tenho um metro e oitenta e três
e outros monstros tomaram o lugar do meu pai.
Na escola não foi muito
diferente. Como não tinha
nenhuma prática em esportes de
rua, mal sabia a diferença entre
uma bola de beisebol e uma bola
de futebol americano. Minha
primeira tentativa foi na hora do
recreio. Beisebol. Lançaram a
bola e eu não consegui acertar a
tacada. Jogaram a bola de futebol
e eu não consegui pegar. Não
entendia nem a metade do que eles falavam. Eu era um ‘veadinho’.
Eles me seguiam em bandos
depois da aula e me insultavam
durante todo o caminho de casa.
Não havia lugar para mim entre
eles.
Até na sala de aula eu era dos
mais atrasados. Ainda estava
lutando contra a figura paterna, e
também contra a figura materna.
Aquilo que me incomodava na
sala de aula, eu decidia não
aprender. Às vezes era a cara do professor; às vezes era
simplesmente a monotonia do
processo de aprendizagem. Me
recusava a aprender as notas
musicais, as regras da gramática.
Me recusava a aprender álgebra.
Apenas mais tarefas estúpidas.
Na maioria das vezes eu
tirava ‘4’ ou ‘D’, mas às vezes
tirava um ‘F’. Estava sempre
levando a culpa por alguma coisa
– nunca me diziam exatamente o
quê – e quase sempre ficava de castigo depois da escola.
Eu não tinha amigos, mas isso
não parecia me fazer falta.
Então em algum ponto, à
medida que os anos passaram,
ocorreu uma mudança; começou
em algum momento entre o ensino
médio e meus dois anos na LA
City College. Passei a ser o cara
mais durão do pedaço. Deve ter
sido depois que saí do County
Hospital. Tive que ficar afastado
por seis meses. Tinha espinhas do tamanho de maçãs espalhadas por
todo o meu rosto e costas – ao
redor dos olhos, no nariz, atrás
das orelhas, no couro cabeludo.
Aquela vida intoxicante tinha
finalmente explodido para fora de
mim. Lá estavam – todos os gritos
contidos – irrompendo
transformados.
Os médicos me furaram com
uma enorme agulha. Foi a única
coisa que lhes ocorreu fazer, me
furar com uma agulha. Eu podia sentir o cheiro de sebo queimado
quando a agulha esquentava. Eles
picavam aquelas bolas imensas,
fazendo jorrar sangue para todos
os lados.
– Nunca vi um caso assim –
disse um dos médicos. – Olha o
tamanho desses troços! Uma super
Acne Vulgaris!
Então cinco ou seis deles se
amontoavam à minha volta para
olhar o tamanho dos troços.
Idiotas. Foi aí que coloquei a categoria médica na minha lista
negra. Para falar a verdade, nada
escapava da minha lista negra. Eu
não odiava os médicos como
odiava o meu pai; simplesmente
os achava um bando de idiotas.
– Nunca 
vi
 um cara aguentar
isso no osso! Ele nem treme ou
esboça qualquer reação. Não
consigo entender.
Quando voltei para a escola,
alguma coisa em mim tinha
mudado. Eu tinha enfrentado chumbo grosso. Nada mais
importava. Em vez de ficar
confuso e sentir medo da
multidão, eu tinha me
transformado num “garoto durão”.
Outros garotos durões tentaram
fazer amizade comigo. Eu os
mandei cair fora.
Descobri que podia dar
ótimas tacadas no beisebol. E o
futebol americano era uma beleza.
Especialmente quando jogávamos
em meia-cancha nos estacionamentos vazios e nas ruas
asfaltadas – e a gente costumava
mesmo jogar nas ruas nos anos 30.
Do dia para a noite passei de
veadinho a super-homem, e então
perdi o interesse. Esportes eram
tão estúpidos quanto qualquer
outra coisa, talvez até mais.
Descobri uma pequena
biblioteca no cruzamento das
avenidas La Cienega e West
Adams. Comecei a retirar livros
nesta biblioteca sem nenhuma orientação. Para ver se um livro
era bom eu abria na primeira
página e observava o aspecto da
impressão no papel. Se me
parecesse bom, eu lia um
parágrafo. Se o parágrafo fosse
bom, eu lia o livro. Foi assim que
descobri D. H. Lawrence, Thomas
Wolfe, Turguêniev – não, Wolfe
foi um pouco mais tarde, na
biblioteca grande que ficava no
centro –, mas na biblioteca
pequena também descobri o velho Upton Sinclair, Sinclair Lewis,
Górki e o grande Fiódor
Mikhailovitch Dostoiévski. Tudo
isso antes de alguém me dizer que
eles eram mais do que a ponta de
estoque das porcarias que
entulhavam as bibliotecas
públicas. É claro, apenas
Dostoiésvski e alguns contos do
Turguêniev permaneceram
gravados em mim.
Bem, se você ainda estiver
me acompanhando, deixei meus queridos pais e me mudei para um
apartamento na esquina da Third
com a Flower, onde vivi às custas
da minha sorte – que na época
consistia na capacidade de ganhar
competições de copo e de me dar
bem nos jogos de dados. Também
tinha sorte nas disputas com
estranhos a dez dólares a rodada.
Fui despejado do
apartamento da Third com a
Flower por um velho que era
dono do lugar. Ele chegou para mim e disse:
– Meu filho, você está
destruindo o meu apartamento.
Ele tinha mau hálito. E o
lugar, ratos.
– Você está destruindo o meu
apartamento e não está deixando o
pessoal dormir à noite. Tem um
monte de camaradas velhos aqui
que só querem um pouco de
sossego. Você vai ter que se
mudar.
Merda. Eu conhecia esses velhotes. Só havia dois tipos: os
que adoravam Deus e os que
adoravam o vinho. E os que
adoravam Deus eram os que
reclamavam.
*
Encontrei um apartamento na
Temple Street, que na época
ficava no bairro dos Filipinos,
bebia pesadamente, seguia tendo
sorte com as apostas. Meu quarto mais uma vez se tornou ponto de
encontro de jogadores, mas a
senhoria era durona, não parecia
se importar nem um pouco, era
dona de uma parte do bar que
ficava no térreo e tenho quase
certeza de que encaminhava
alguns jogadores para o meu
quarto. Eu bebia enquanto jogava
e isso me deixava relaxado o
bastante para ter sorte. Meu
esquema era sempre o mesmo – eu
dominava o jogo durante 
um certo tempo todas as noites, e assim que
conseguia a quantia que queria,
começava a cambalear para lá e
para cá fingindo estar bêbado e
furioso.
– Muito bem, todos para fora!
Pelo amor de Deus, vocês não têm
nenhum lugar para 
dormir
? Isso
aqui não é igreja nem bordel! Eu
moro
 aqui!
Depois vociferava mais uma
série de xingamentos e dizia a
eles, atirando um copo cheio de uísque contra a parede:
– Eu disse “
todos para fora
”!
Eles se enfileiravam e
marchavam em direção à porta.
– A próxima rodada começa
amanhã às seis da tarde. Não se
atrasem.
Eles iam embora. Eu ainda
era o garoto durão. Ou o garoto
bufão. Não sabia ao certo.
Fui ficando cada vez melhor,
até que numa noite acabei
brigando com um cara que eu achava que era meu amigo. Ele
era fuzileiro naval, mas apesar
disso tinha uma cabeça boa, quase
conseguia acompanhar meu ritmo
com a bebida, mas tinha certo
apreço por Thomas Wolfe e
Teddy Dreiser. O problema era
que Wolfe era um bom homem que
escrevia mal e Dreiser era um
homem inteligente que 
de fato
 não
sabia escrever.
Uma noite, depois que os
jogadores foram embora, nos sentamos com uma garrafa de
uísque e tentamos discutir o
assunto. Eu também disse a ele
que Faulkner era para criancinhas.
Tchékhov, não – um joguete das
massas abastadas. Steinbeck, um
técnico. Hemingway, apenas
meia-boca. Ele gostava de 
todos
eles. Era um imbecil. Então eu
disse que Sherwood Anderson era
melhor que todo esse maldito
bando. Isso mexeu com ele.
Foi uma boa briga. No final, todos os espelhos e móveis do
quarto estavam caídos no chão.
Você consegue imaginar o
motivo de uma briga ser o sentido
da literatura e não uma boceta
qualquer? Somos tão loucos
quanto os outros.
Não sei quem venceu a luta.
Provavelmente foi ele. Mas
quando acordei na manhã seguinte
e olhei em volta, achei que não
seria justo pagar sozinho a conta
dos estragos. Juntei meus trocados, saí e peguei um ônibus
para New Orleans.
Achei o Bairro Francês um
embuste e fiquei no lado oeste da
Canal Street, dormindo com os
ratos. Por alguma razão, decidi
me tornar um escritor. Comecei a
escrever contos, manuscritos à
tinta, e a enviá-los para a
Harper’s
, para 
The Atlantic
 ou para
a 
New Yorker
. Quando os
mandavam de volta, eu rasgava as
folhas. Escrevia de seis a dez contos
por semana, bebia vinho e
frequentava bares de quinta.
Ia de cidade em cidade,
trabalhando longas horas em
empregos tediosos e miseráveis –
Houston, Los Angeles, St. Louis,
Frisco duas vezes, Nova York,
Miami, Savannah, Atlanta, Fort
Worth, Dallas, Kansas City, e
provavelmente mais algumas que
não lembro mais.
Trabalhava nos matadouros, nas equipes das ferrovias,
despachando pequenos
carregamentos, recebendo
pequenos carregamentos.
Trabalhei até para a Cruz
Vermelha (bravo!), fui gerente
numa distribuidora de livros.
Além disso, fui uma espécie de
leva e traz beberrão no último
banco de um bar na Fairmount
Avenue, na Filadélfia, saindo para
buscar sanduíches para a moçada
de peso. Uma cerveja ou um uísque de gorjeta, geralmente uma
cerveja.
Conheci alguns vagabundos
da pesada. A maior virtude desses
caras, além do terrível mau hálito,
era que no meio do seu bando
errante de homens você às vezes
encontrava uma pérola. Mas
decidi não me juntar a eles.
Tornei-me um bêbado como
outro qualquer, pensando em
suicídio, me enfurnando por dias a
fio em quartinhos minúsculos com as venezianas fechadas, me
perguntando o que acontecia lá
fora e o que havia de errado com
aquilo – sem saber se culpava
meu pai ou a mim mesmo ou a
eles
.
Eu era pacifista numa época
belicista. Não sabia quais guerras
eram benéficas e quais eram
nocivas – ainda não sei. Eu era
hippie quando os hippies não
existiam; eu era beat antes de
surgirem os beats. Eu era um movimento de
protesto, sozinho.
Fazia parte de uma espécie
de submundo, como um espião
clandestino, e sequer existiam
outros espiões.
É por isso que eu não
conseguia ver as coisas com
clareza, entender o que estava
acontecendo. Eu já tinha feito de
tudo. E quando Tim Leary disse
“caia fora” 25 anos 
depois
 de eu
já ter caído fora, não consegui sentir nada. O grande “caia fora”
de Leary significou ser demitido
de seu cargo de professor em
algum lugar (Harvard?).
Eu era a contracultura quando
não existia a contracultura. Eu era
o jovem safado. Meu corpo de 1
metro e 83 e 97 quilos de puro
músculo passou a ser um
esqueleto de 63 quilos. Fui preso,
dividi a cela com Courtney
Taylor, o grande vigarista e
inimigo público número um da época. Um injustiçado, é claro.
Eu, não o Taylor.
E saí, fui de novo para a
Filadélfia, voltei para aquelas
pensões, era despejado uma vez
por semana.
Caminhando pela rua às nove
da manhã, ouvia as velhinhas
cochicharem em suas cadeiras de
balanço:
– Está vendo aquele moço?
Já está 
bêbado
! Botei ele para fora
do 
meu
 apartamento! Meu Deus, fiquei tão 
feliz
 de me livrar dele!
Aquelas senhoras de
antigamente, seus maridos
morreram cedo de tanto trabalhar
para que elas pudessem usar
calcinhas de renda. Aquelas
senhoras de antigamente, que hoje
em dia ficam horrorosas de
calcinha de renda, me culpam por
tudo o que acontece, porque não
me entreguei de corpo e alma a
um ofício medíocre qualquer.
– Você trabalha? – elas sempre perguntavam quando eu
batia à porta.
– É claro – eu dizia, no
sentido de que meu trabalho era
sobreviver, e era um trabalho de
merda. Então elas deixavam você
ficar ali a primeira noite e nas
paredes havia placas com dizeres
como “JESUS TE AMA!”.
*
De repente eu estava no Village, em Nova York – o antigo
Village, um lugar ordinário, cheio
de impostores, como suponho que
o novo Village seja agora. O
artista deve estar em constante
movimento, um passo à frente do
vulgo.
No Village, passei por uma
farmácia e na prateleira das
revistas estava a então famosa
revista 
Story
, editada por Whit
Burnett e Martha Foley. Se você
chegava à 
Story
 isso significava que você era uma espécie de
gênio legítimo e aprovado. Eu
havia tentado a 
Story
 algumas
vezes, junto com as investidas na
Atlantic-Harper’s-New Yorker
.
Apanhei a revista para dar uma
olhada, então vi o meu nome na
capa! Eles haviam publicado um
texto meu. Aos vinte e quatro. Eu
tinha mudado de endereço tantas
vezes que a correspondência não
chegou a tempo ou se perdeu.
Peguei a revista, fui em direção ao caixa e paguei.
Na mesma época eu havia
conseguido um emprego, muito a
contragosto. Cuidava do estoque
de uma distribuidora de livros e
revistas. Alguns dias depois meu
chefe chegou com uma cópia da
Story
. Ele disse:
– Ei, veja que coisa
engraçada. Olha, tem um cara
nessa revista com o mesmo
sobrenome que você!
– Não – eu disse –, sou eu mesmo.
– Ah, corta essa! 
Você
escreveu essa história?
Alguns dias depois fui
chamado ao departamento
pessoal. Eu tinha faltado dois ou
três dias por motivo de
embriaguez. Fui recebido por uma
vadiazinha jovem e bonita.
– Você é Charles Bukowski?
– Sim.
– Você escreveu aquele conto
na 
Story
? – O que importa?
– Estamos promovendo você
a chefe da seção de remessa de
livros.
– Você é quem sabe – eu
disse a ela.
Eu sabia que isso era uma
manobra estúpida. Ser escritor
não tinha nada a ver com ser
qualquer outra coisa.
Eu não era um bom chefe de
seção. Chegava bêbado e batia na
bunda dos operários com o cabo do martelo, enquanto eles
pregavam as caixas de madeira.
Mas eles gostavam de mim. Isso
não estava certo – um bom chefe
deve ser temido. O mundo todo
funciona na base do medo.
Minha função era contar o
número total de livros enviados
nas caixas, assinar a nota fiscal,
largar ali dentro e dizer: “Pode
pregar!”. Eu apenas fingia contar.
Era tão fácil e tão tedioso. E eles
sabiam das coisas melhor do que eu. Eu simplesmente fechava os
olhos, fingia que estava contando,
assinava a nota e dizia: “Ok, pode
pregar!”.
Eu era experiente o bastante
para saber que logo todos
perceberiam que eu estava
cagando para o trabalho, então
pedi demissão antes que alguém
me dedurasse.
Mas antes que eu deixasse a
cidade uma coisa muito estranha
aconteceu. Conheci meu ídolo! 
Eu conheci o grande Whit Burnett, o
todo-poderoso editor da 
Story
.
Mas ele não me reconheceu.
Porque não sabia como eu era
fisicamente. Mas eu o reconheci
por conta das inúmeras fotografias
dele que tinha visto. Eu
caminhava na direção norte, e ele,
na direção sul. Estava passando
pelo maior editor do mundo. Ele
tinha uma expressão de sofrimento
nos olhos, mas pude perceber que
era um sofrimento superficial e reservado, ainda que seus olhos
fossem bonitos. Mas ficou claro
para mim que nós éramos 
muito
diferentes. Encolhi a barriga e
comecei a gargalhar na frente
dele. Meu ídolo havia
desmoronado. Foi uma risada
verdadeiramente idônea, sem
malícia. Ele me encarou por um
instante, depois seguiu andando.
Bem, houve mais um sucesso
na 
Portfólio
 de Caresse Crosby.
Eu estava lado a lado com Henry Miller, Genet, Sartre, Lorca,
muitos outros que já esqueci,
porque meus dois exemplares
foram roubados por amigos.
Então larguei tudo. Parei de
escrever. Desisti. Enchi a cara
durante dez anos. Me estabeleci
novamente em Los Angeles.
Trabalhava o suficiente para
sobreviver, mal e porcamente.
Bebia o suficiente para me
destruir, ou quase. Tornei-me o
grande comedor das prostitutas da Alvarado Street.
Bem, como quis a sorte, tive
que conhecer a mulher mais bonita
e mais feroz de todas – Jane; o
nome era antiquado, mas ela era
uma selvagem mistura de sangue
indiano e irlandês. Era irritadiça e
colérica, mas tinha pernas lindas e
uma bunda ótima, e havia algo
diferente nela – uma presença de
espírito –, quero dizer, quase tudo
o que ela dizia era absolutamente
relevante, e 
nunca
 houve alguém que trepasse tão bem quanto ela.
Não sei dizer o que fazia com
que fosse tão boa de cama. Acho
que era a mistura equilibrada
entre amar e odiar, tudo ao mesmo
tempo – ela nunca iludia você –, e
então finalmente se entregar a uma
submissão total e definitiva. Além
disso tudo, ela tinha uma boceta
muito gostosa.
Lembro-me da primeira noite
em que a conheci, da primeira
noite em que a levei para minha casa. Big Johnny, o figurão das
vendas, me disse:
– Ninguém consegue domar
essa aí, Hank, mas se alguém for
capaz, acho que é você.
Ela estava bem vestida,
roupas caras, especialmente os
sapatos, e não 
parecia
 ser uma
pessoa difícil. Comprei duas
garrafinhas de bourbon, vários
maços de cigarro, e pegamos um
táxi em direção à minha casa, que
estava bastante limpa, para variar. Tudo correu bem por algum
tempo. Ela sentou no sofá, cruzou
aquelas belas pernas e eu
conversei com ela, pensei em
como iria fodê-la, dei a ela uma
das garrafinhas de bourbon,
peguei a outra para mim e disse:
– Beba no gargalo.
– Você acha que é o sr. Van
Bilderass, não é mesmo?
– Não, na verdade não. A
vida foi bastante dura para mim.
– Corta essa! Você acha que é o sr. Van Bilderass!
Os olhos de Jane se
arregalaram. Ela pegou sua
garrafinha de bourbon, ergueu-a
acima da cabeça.
– Espere! – eu disse.
– O que foi?
– Jogue essa porcaria em
mim – e trate de acertar e me
nocautear! Caso contrário, vou
atirar de volta na sua cara. E não
vou errar! Agora, vamos, atire!
Ela me olhou e pousou a garrafa.
Transamos algumas vezes
naquela noite. Foi muito bom.
No fim das contas, moramos
juntos de seis a oito anos no
inferno.
Estou tentando ser sucinto
aqui, fazendo um apanhado de
tudo o que aconteceu, mas como
você vai enfiar 49 anos em quatro
ou cinco mil palavras? Então
tenho que contar coisas aleatórias
sobre Jane – como na primeira noite em que a estava comendo e
parei no meio de uma estocada e
disse:
– Puxa, não sei o seu nome!
Qual é o seu nome?
A resposta dela:
– Porra, que diferença isso
faz?
Certa noite, com a minha
Jane, estava tão bêbado que havia
caído do sofá, ficando junto a ela,
olhando para seus tornozelos finos
naqueles sapatos de salto alto, aquelas panturrilhas, perfeitas,
aqueles joelhos, perfeitos, e ela
ali na minha frente. Eu havia
bebido duas vezes mais do que
ela e acabara de cair do sofá. E,
deitado de barriga para cima,
olhando para aquelas pernas,
proferi a imortal sentença:
– Doçura, eu sou um gênio e
ninguém além de mim sabe disso.
E ela respondeu com a
imortal sentença:
– Ah, levanta do chão e senta direito, seu imbecil!
Um dia, também tive de
enterrá-la. Como meu pai. Como
minha mãe. Enterrei-a dois anos
depois de nos separarmos.
Mas antes disso, fui à ala
beneficente do County Hospital
(meu antigo lar) e me colocaram
num porão escuro, e meus
documentos sumiram.
– Os documentos – disse a
enfermeira-chefe – foram para o
térreo e eu estava no andar de cima.
Então fiquei perdido em
algum lugar naquele aposento
subterrâneo, um corpo sem
documentos, morrendo, sangrando
sem parar pela boca e pelo cu.
Todo aquele vinho barato e a vida
desregrada escoando para fora –
rios de sangue. Então alguém
achou meus documentos e depois
de três dias no porão fui
conduzido a uma área mais
iluminada. Mas aí descobriram que eu não tinha crédito no banco
de sangue.
– Sr. Bukowski – a
enfermeira-chefe me disse –, se o
senhor não puder comprovar que
tem crédito, não poderá receber
sangue.
O que significava que eu iria
morrer.
Aparentemente tudo o que
eles faziam pelos moribundos e
enfermos era deixá-los ali
deitados para morrer. Eu os via retirando os mortos de todos os
lados. Assim eles liberavam
espaço para os corpos novos que
chegavam. O problema era a falta
de espaço. E não tinha
enfermeiras, nem médicos.
Quando aparecia um médico
residente era praticamente um
milagre.
Então descobriram que meu
pai possuía crédito no banco de
sangue na época em que
trabalhava. Além disso, eu estava emporcalhando toda a ala com o
meu sangue, e estava demorando
demais para morrer. Uma
enfermeira apareceu como um
anjo caído do céu e enfiou uma
agulha na minha veia, pendurou a
bolsa. Recebi sete litros e meio
de sangue e sete litros e meio de
glicose de uma só sentada.
Achei um apartamento na
Kingsley Drive, arrumei um
emprego como motorista de
caminhão e comprei uma velha máquina de escrever. E todas as
noites depois do trabalho eu me
embebedava. Despejava
rapidamente oito ou dez poemas.
Não sei como deixei de escrever
contos. Estava escrevendo
poemas, mas não sabia por quê.
De algum modo, descobri J. B.
May e sua revista 
Trace
, que na
época era a única força
concentrada no recente cenário
emergente das revistas de
pequeno porte. E os ‘pequenos’ naquela época eram um terreno
muito mais agradável para a
escassa literatura autêntica e de
qualidade que era produzida.
Agora os pequenos mudaram,
materializaram-se em um bando
de operários com aparelhos de
mimeógrafo baratos que se
tornaram um depósito de literatura
e poesia medíocres. Os pequenos
e os grandes agora operam da
mesma forma: ambos publicam
lixo e só estão interessados em fama e grupos de influência e
dinheiro, custe o que custar. A
boca do cavalo finalmente
encontrou o cu e está comendo a
própria bosta.
Escrevi mais poemas, troquei
de trabalho e de mulher, enterrei
Jane, e então eles começaram a
me perseguir. Pequenos livros
surgiram no mercado: 
Flower
, 
Fist
and Bestial Wail
. R
un With the
Hunted
. 
Longshot Poems for Broke
Players
. Meu estilo era muito simples e eu dizia tudo o que tinha
vontade. Os livros esgotavam-se
rapidamente. Eu era
compreendido por prostitutas de
Kansas City e professores de
Harvard. Quem sabe mais do que
eles?
As coisas estavam mudando
depressa. Whit Burnett havia se
aposentado. A 
Story
 acabara. O
novo grande editor do nosso
tempo era Jon Edgar Webb da
Loujon Press Books, organizador da revista 
The Outsider
. Logo
minha foto estava na capa da The
Outsider
 – a caneca lascada e
gasta, e os poemas e cartas dentro.
Eu era o novo conceito poético –
bem diferente da poesia culta e
meticulosa – eu escrevia
visceralmente. Alguns odiavam,
outros amavam. Eu não estava
nem aí. Apenas bebia mais e
escrevia mais poemas. Minha
máquina de escrever era uma
metralhadora e estava carregada. O novo grande editor, o velho
Jon Webb, sempre lançava
edições de qualidade. Meus dois
livros, 
It Catches My Heart in Its
Hands
 e 
Crucifix in a Deathhand
,
foram impressos num papel que
deve durar 2.000 anos. Sabe, isso
é assustador. Os livros esgotaram-
se rapidamente, comprados por
colecionadores, que agora pedem
de 25 a 75 dólares por exemplar,
enquanto Webb e eu estamos na
maior merda, aflitos para saber de onde virão nossos próximos
tostões. Webb finalmente ficou
desesperado e esperto o suficiente
e publicou uma série de cartas de
Henry Miller para um pintor, um
pintor francês, se não me falha a
memória. Miller escreveu
algumas coisas muito boas, mas as
cartas não eram grande coisa, em
termos de literatura. De qualquer
forma, Webb começou logo de
saída a vender os exemplares por
25 dólares cada. Os colecionadores que se virem com
essa.
Mas voltando um pouco no
tempo. Você ainda está acordado?
Saíram apenas quinhentos
exemplares assinados do livro 
It
Catches
. Webb queria imprimir
2.500 do 
Crucifix
. Eu não tinha
nenhum poema pronto, então fui
escrevendo na máquina e
mandando direto para a prensa –
todos os poemas do 
Crucifix
, com
exceção de um, não foram enviados às revistas. Foram direto
para o livro. Por um lado isso era
um inferno.
Webb dizia:
– Preciso de mais poemas,
Bukowski.
– Maldição! Me dê um pouco
mais de tempo!
Era um inferno, mas também
era emoção pura, e sempre gostei
de coisas emocionantes.
Desta vez, a parada era em
New Orleans, e o último poema estava pronto, e o livro estava
saindo da gráfica, e então veio o
golpe – eu tinha de assinar 2.500
malditas folhas! As folhas eram
roxas e formavam uma pilha de
mais de dois metros de altura.
Parecia que eu nunca ia terminar.
E Webb queria que todas as
folhas fossem assinadas com uma
caneta especial, de ponta
prateada, e cada página levava
cinco minutos para secar. Enchi o
saco de assinar meu nome e a data, então passei a incluir
desenhos, escrever umas coisas.
Fiz isso para não enlouquecer,
mas os desenhos e escritos apenas
tornavam o processo mais lento, e
eu só fazia beber e beber e beber
e insultar a mulher que haviam
arranjado para ficar comigo.
Alguns dias depois eu ainda
estava enterrado lá, sempre
bêbado, assinando aquelas 2.500
páginas com tinta prateada. Fiquei
de saco cheio do nome Charles Bukowski. Passei a odiar o filho
da puta.
Enquanto isso, uma mulher e
uma criança pequena, minha
própria filha, esperavam por mim
em Los Angeles. Depois que todas
as páginas haviam sido assinadas,
resolvi tirar cara ou coroa. A
resposta foi: voltar para mulher e
filha. Obedeci.
Mas havia Jon Webb, o
grande editor, e se não era um dos
meus livros, era alguma outra coisa. Ele gostava de me ter por
perto. Gostava de discutir comigo.
Eu não gostava de discutir. Uma
vez me arranjaram o cargo de
poeta-residente no chalé da
Universidade do Arizona, o que
não foi nada fácil, já que me
recuso a ler meus textos em
público, pois sentia que aquilo
não passava de babação de ovo e
adulação pública, que debilitava
o que quer que houvesse sobrado
da minha alma. (Quando eu torrar meu último centavo vou querer ler
e eles não vão querer me ouvir.)
O chalé não era ruim. Tinha
ar-condicionado, e fazia um calor
de quase quarenta graus todos os
dias. Eu não sabia que Tucson era
tão quente.
O chalé ficava um pouco
atrás do passeio do campus, mas
mesmo assim alguns dos
estudantes sempre conseguiam
avistar um tipo estranho, mal
vestido e de aparência nada poética, perto do meio-dia, saindo
pela porta com um enorme saco
cheio de garrafas vazias, para
depois jogar as garrafas dentro de
uma lixeira com a inscrição
“Univ. of Ariz.” E, após descartar
as garrafas, pontualmente, vomitar
dentro da lixeira. Me disseram
que alguns grandes escritores
haviam habitado aquela cabana.
Não vou citar nomes, mas havia
alguns livros desses caras ali e eu
tentei lê-los e essa era uma das razões do vômito matinal.
Também havia um rádio, mas em
Tucson eles não tocam músicas de
orquestra à noite, então tinha que
ouvir os últimos hits de rock, e,
somando a isso os livros dos
“grandes escritores” e a bebida,
acho que eu estava mais doente
naquele chalé do que estive em
qualquer outro lugar. Corria a
notícia de que tinha um louco
morando ali. Ninguém se
aproximava, o que era maravilhoso. Contudo, o
professor que havia registrado
minha residência me ligou do
hospital (onde estava tratando de
uma úlcera) (isso parece
inventado, mas é verdade), e
disse:
– Assim que você for
embora, Bukowski, vamos
arrebentar essa cabana com uma
bola de demolição.
– Obrigado, senhor – eu disse
–, mas antes não se esqueça de salvar todas as grandes obras que
estão aqui.
– Não esqueceremos – ele
disse.
O filho da puta era maluco.
Bem, saí de lá depois de uma
discussão iniciada por Webb a
respeito dos “hippies”. Porra, eu
não era muito chegado nos
hippies. Eu era um solitário. E
veja algumas das coisas que eles
estavam apenas começando a
descobrir: a guerra, o efeito imbecilizante de se trabalhar de
quarenta a quarenta e oito horas
por semana em algo que não se
gosta, a emboscada que era o
casamento. Mas os hippies não me
diziam nada. Suas descobertas
eram tardias, e eles gostavam de
se amontoar em grupos, andar de
um lado para o outro e bazofiar. E
as drogas? O que havia de
sagrado naquilo? Era apenas algo
que me davam, normalmente de
graça: metadona, boletas vermelhas e amarelas, LSD. Não
fazia diferença. Eu mandava ver e
saía do mesmo jeito que havia
entrado.
É certo, eu estava insensível
àquilo tudo. Não havia nenhuma
sensação 
realmente
 excitante.
Apenas um brilho, ou, com LSD,
um espetáculo controlado.
Cheire cocaína, fume haxixe.
Tudo passava e eu tinha que
encarar o mundo de novo. O
mundo estava 
sempre
 lá quando você aterrissava. Essa era a
grande descoberta. Quanto mais
você subia, maior era a queda, e
você tinha que 
sobreviver
 de
alguma maneira, e isso era difícil,
porque depois que passava o
efeito você ficava nas últimas e
eram complicadas as atividades
do ganha-pão: atendente de loja,
ajudante de garçom, lavador de
pratos, ajudante de lava-carros. E
se tivesse ficha na polícia, era
ainda pior. O inferno está sempre à
espreita.
Havia armadilhas por toda
parte: mulheres, drogas, bourbon,
vinho, uísque, cerveja – até
mesmo a cerveja –, charutos e
cigarros. Armadilhas: trabalhar ou
não trabalhar. Armadilhas: ter ou
não ter talento; tudo o levava a ser
engolido por uma teia de aranha.
Desprezei o uso de agulhas pela
mesma razão que desprezei
algumas mulheres supostamente bonitas – o custo era muito
superior ao benefício. Eu não
queria pegar pesado.
Sendo assim os hippies e
seus brados de AMOR AMOR
AMOR não me diziam muita
coisa. Pareciam mais uma ordem,
e eu não gosto de ordens. Ignorei.
Então Webb começou a meter o
pau nos hippies aquela noite na
casa dele em Tucson. Seu cabelo
que costumava ser de um branco
maravilhoso estava então pintado de vermelho. E o velho homem, o
grande editor, continuava
clamando por suas pílulas.
– Lou, eu já tomei meu
comprimido de hoje?
Uma porcaria qualquer –
algum tipo de vitamina ou
suplemento de ferro – e então o
velho começou a meter o pau nos
hippies.
– Bukowski, você sabe que
os hippies não prestam!
– Eles não me agradam, Jon. São fracos. Eles têm instinto de
rebanho. Se misturam com gente
de segunda linha. Não passam de
um bando de falsos e insensíveis,
fazem o que 
dizem
 para eles fazer.
Mas aí penso nos pequenos
homens de negócios, com seus
ternos e gravatas, batalhando das
oito da manhã às cinco da tarde, e
os hippies são contra isso, e acho
que eles estão certos neste ponto.
Um hippie tem mais vida do que
um corretor da bolsa de valores. – Olha, Bukowski, quero que
você escreva um artigo anti-
hippie para mim.
– Bem, não sei.
– Quero dizer, esses jovens
não assumem nenhuma
responsabilidade
, eles não se
esforçam, não fazem nada, não
querem fazer nada: eles não dão
apoio à sociedade!
O grande editor Webb soava
como o pai que eu havia
enterrado. Veja. Os jovens de agora nascem em um mundo em
que a primeira coisa que se
aprende é que existem coisas
chamadas bombas de hidrogênio
sendo estocadas por diversas
nações, em quantidade suficiente a
essa altura para matar o mundo
todo trinta vezes – com exceção
dos ricos que estarão seguros em
seus abrigos subterrâneos e dos
rapazes prontos para partir em
suas espaçonaves, a versão
moderna da Arca de Noé. 
Haveria um segundo dilúvio, conforme os
velhos agitadores da Pershing
Square costumavam nos alertar,
mas desta vez seria fogo em vez
de água.
Sendo assim, quem, aos
dezoito anos de idade, iria querer
trabalhar para uma montadora de
automóveis, girando parafusos
enquanto em menos de trinta
segundos suas bolas poderiam
voar pelos ares para sempre? Há
apenas 
um
 ser humano responsável por cada detonador.
E um dia desses, talvez amanhã,
será que um imbecil não vai
aparecer e... pelo simples aspecto
matemático da coisa, não será
capaz de apertar o botão?
Por que não deixar seu
cabelo crescer e fumar uns
baseados? Relaxe. Viva cada
momento como uma dádiva
milagrosa.
Eu era assim antes da
invenção da Bomba. Eu era um hippie segundo a premissa
anterior aos próprios hippies – se
você vai morrer, para que se
apegar a inúteis posses humanas?
E então Webb disse:
– Quero que você faça um
artigo anti-hippie.
Este era um homem que havia
transformado dois dos meus livros
de poemas em itens de
colecionador; um homem que
havia lido meus poemas
incansavelmente e ainda assim não sabia quem eu era.
– Não posso escrever um
artigo contra os hippies, Jon. Eles
nunca me fizeram nada. Nunca
sequer pensaram em fazer. Outros
já fizeram. Por exemplo, eu já fui
preso. Você também.
Webb havia sido um ladrão
de diamantes antes de se tornar
um editor respeitado. Tinha ido
para a cadeia. Ainda que ele
tenha, muito tempo atrás, escrito
um livro precoce e em edição barata sobre o assunto, o caso não
deveria ser trazido à tona. Agora
ele precisava manter o bom nome
com as fábricas de papel, entre
outras. Se você mencionasse o
fato de que Jon Webb estivera
preso, estava na lista negra da
Loujon Press para o resto da vida.
Um pobre sujeito, em uma resenha
sobre o 
Crucifix
, cometera certa
vez o erro de mencionar que
Webb havia cumprido pena.
O grande editor estalou os dedos olhando para mim.
– Basta! Esse crítico já era.
Para sempre!
Webb também liquidou Mike
McClure porque ele apareceu na
televisão vestido como uma
bichona, com sombra escura sob
os olhos.
– Agora chega – disse Webb,
virando-se para mim –, McClure
já era!
Bem, eu voltei para Los
Angeles sem ter escrito o artigo contra os hippies, antes que Webb
acabasse comigo também. Acho
que se um dia ele ler isto aqui,
uma bala, noite dessas, entrará
voando por minha janela.
Mais livros meus foram
lançados. A maioria das edições
tinha poucos exemplares e era
conhecida apenas no cenário
Underground. Mas os professores
universitários começaram a bater
à minha porta, trazendo seus
corpos frouxos e seus gentis rostos brancos e pequenas
embalagens de seis latas de
cerveja. Eles ficavam altos muito
rápido, com umas duas latinhas, e
eu ficava ouvindo o que falavam.
Nunca me dei bem com
professores de inglês quando eles
tentavam me ensinar alguma coisa.
As pessoas seguem batendo à
minha porta, falando comigo; sem
serem convidadas, elas chegam e
eu ouço, ofereço a elas o que
tenho de bebida e elas vão embora. Mas essas horas não são
desperdiçadas – um homem
aprende com outro homem – e se
não aprende, deixou de ouvir o
som do primeiro trompetista e
fodeu com toda a parada!
Tanto os professores como os
vagabundos eram sempre muito
francos – descarregavam tudo o
que tinham, o que não era o
bastante.
Um dia John Bryan decidiu montar um jornal Underground
intitulado Open City. Fui
convidado a escrever uma coluna
semanal. Nomeei a coluna “Notas
de um velho Safado”. E escrevia
contos sob essa bandeira. Um por
semana, durante quase dois anos.
Depois das corridas de cavalo,
ganhando ou perdendo, na sexta-
feira ou no sábado eu comprava
três ou quatro embalagens de seis
latas de cerveja e liquidava a
coluna ouvindo Mahler, que faz Beethoven e Bach parecerem uns
veadinhos.
Bryan publicava tudo o que
eu entregava a ele. Foi um
período muito curioso da minha
vida – todos me tratavam como se
eu fosse um gênio, então eu tinha
que entrar na dança e escrever os
troços. Não era algo difícil: para
ser um gênio é preciso apenas sê-
lo. “Vai comprar ou pagar para
ver?”, costumavam me perguntar
naqueles bares escuros da Filadélfia. “Vou comprar”, eu
respondia.
Entretanto, eu era obrigado a
comparecer às reuniões do
Underground. Em geral, ou eu
chegava bêbado, ou nem chegava.
A equipe não parecia ser muito
animada. Eram estranhamente
calmos e apáticos e bem-nutridos
para a idade que tinham. Ficavam
lá sentados, fazendo piadinhas
inteligentes contra a guerra, ou
piadas sobre maconha. Todos entendiam as piadas menos eu.
Candidatem um porco à
presidência. Que diabos era
aquilo? Essas coisas os deixavam
excitados. E me deixavam
morrendo de tédio.
Eu achava que se fosse haver
algum momento de COMBATE,
tínhamos que estar devidamente
armados com os equipamentos
mais modernos, devidamente
treinados, tínhamos que matar as
marionetes do governo, fazer o serviço bem feito. Eu sequer era
um revolucionário, mas sabia
como um verdadeiro
revolucionário deveria pensar. No
fim os garotos terminaram fazendo
o papel de grandes Românticos e
masturbando uns aos outros.
Eles amarelaram. Não tinham
colhões. Cederam quase de bom
grado aos caprichos do Sistema.
Em uma das reuniões todos
estavam animados com o lance de
Chicago. Todos falavam ao mesmo tempo. Chicago ainda não
aconteceu. Levantei o braço,
bêbado, e finalmente me
autorizaram a tomar a palavra:
– O Sistema é muito mais
esperto do que vocês pensam.
Eles usarão apenas a força
necessária
 para conter vocês. Não
acredito que vá haver tiros de
metralhadora ou assassinato em
massa em Chicago. É claro,
haverá sangue derramado, muito
sangue, e vocês vão levar umas boas palmadas. Mas vocês não
percebem que eles estão
preocupados com a propaganda
ao redor do mundo e que Chicago
é, em última instância,
Washignton, D.C.? Não percebem
que eles estão 
manipulando
 vocês
e que os veem como crianças
malcriadas? Se você não for
bonzinho, o Papai dá umas
palmadas. Se você fizer pior, o
Papai bate mais forte! Vocês estão
sob o comando, o comando 
deles
. Vocês subestimam a inteligência
do Sistema. Estão equivocados.
Eles estão jogando com vocês,
não se esqueçam disso! Vocês
mostraram todas as cartas e o que
têm, logo de cara, e eles esperam
com o royal flush nas mãos,
sorrindo. Vocês podem vencê-los,
mas terão que mudar de estratégia.
Do contrário, farão picadinho de
vocês.
Eu ia continuar falando, mas
um rapaz mexicano, um jovem professor de matemática de uma
escola secundária do leste de LA,
apoiou-se no balaústre e gritou:
– Você não sabe do que está
falando, Bukowski! Chicago será
um EXTERMÍNIO em massa!
CENTENAS DE PESSOAS
SERÃO ASSASSINADAS BEM
NA SUA FRENTE!
METRALHADAS, SIM! VOCÊ
VAI VER!
Obviamente, isso não
aconteceu – a revolução; e o porco não foi eleito presidente,
foi posto na cadeia, e o jornal
Underground fechou, e Deus
desceu as escadas do paraíso
jogando flores ao vento.
O jornal fechou, Haight
Ashburry tornou-se um mito.
“Quando for a São Francisco, use
uma flor no cabelo.” O 
Berkeley
Barb
[1]
 tinha rixas internas. A
notícia se espalhou: “O
Underground está morto”.
Mas eu me dei bem – a Essex House reuniu as colunas do 
Open
City
 e lançou em brochura 
Notas
de Um Velho Safado
. O trabalho
que eu havia feito por prazer e
praticamente de graça estava
sendo recompensado com
dinheiro vivo. Me senti como um
jovem Hemingway. Deve ser uma
maravilha ser um escritor
verdadeiramente bom, mesmo que
isso signifique um tiro de
espingarda no fim da linha.
E talvez seja por isso que eu, Bukowski, ainda estou aqui, não
menos sagrado do que Gandhi, e,
doçura, talvez um pouco menos
morto, disparando histórias que
talvez só as pessoas interessadas
em sexo possam entender. Eu
bebo; minha cabeça tomba sobre a
máquina de escrever; ela é o meu
travesseiro.
Eu sou o Underground,
sozinho. E não sei o que fazer.
Então escrevo essas palavras
e me embebedo de novo. Concisamente.
[
1
]. Famoso jornal underground
publicado em Berkeley, Califórnia, de
1965 a 1980. (N.T.) Lendo e batalhando
por Kenneth
Era mais um evento
beneficente para Kenneth Patchen,
e eu tinha dito ao F. que não
estava muito a fim mas ele disse
que ia ter um monte de garotas
com vestidos colados por lá,
então eu disse, “Está bem, escreva o endereço aí pra mim”. Então ele
cruzou a porta de tela e foi
embora. A porta da frente estava
emperrada.
Eu não conseguia entender o
F. Era o segundo evento
beneficente de Patchen; eu tinha
ido ao primeiro na zona oeste de
LA. Tinha dito às pessoas antes
de começar a ler que não achava
que um poeta com problemas na
coluna merecesse nada além do
que qualquer outra pessoa com problemas na coluna, e mesmo
assim ele estava me convidando
de novo e eu estava aceitando ir
de novo – desta vez era em
Hollywood Hills. Meu carro não
se sai muito bem em subidas então
telefonei para Cornelia e Cornelia
vestiu seu traje vermelho de
calças justas e pegamos o carro
dela e Cornelia foi dirigindo.
– Marlon Brando mora por
aqui – ela me disse. – Eu
costumava dirigir até aqui em cima. Uma vez parei o carro e dei
uma olhada no lixo dele. Marlon é
a minha paixão secreta.
– Que merda – eu disse.
Seguimos cuidando os
números e fomos subindo mais e
mais a montanha e as casas eram
cada vez mais luxuosas e fui
ficando mais nervoso. É fato que à
medida que uma pessoa fica mais
rica ela se torna cada vez menos
humana, então comecei a ficar
deprimido. – Acho que nos enganamos –
eu disse.
Ela seguiu dirigindo em sua
roupa vermelha e justa, pensando
provavelmente que talvez pudesse
encontrar um homem rico dotado
de um pouco de gentileza, ou até
mesmo sem esta virtude. Achamos
a entrada e dobramos. Uma longa
passagem e ao fundo, sobre uma
saliência no rochedo que dava
para o cânion, estava a enorme
casa. Entramos no piso térreo e então descemos uma grande
escadaria de mármore. O teto era
alto, branco e adornado com telas
de mau gosto, todas pintadas pelo
mesmo artista, uma mistura do que
havia de pior em Picasso com o
que havia de pior em Orozco. As
pessoas estavam reunidas em
pequenos grupos de dois ou três
indivíduos e pareciam estar tão à
vontade quanto pedras tumulares.
A maior parte das pessoas estava
do lado de fora, em volta da piscina, segurando copos com
bebidas chocas e acendendo
cigarros. Vi um poeta que eu
conhecia, George Dunning.
George mudava constantemente
seu estilo de escrever e não era
grande coisa, mas ele lia bem em
voz alta e fingia ser um gênio, no
que algumas pessoas acreditavam.
Sua esposa acreditava. Ele
escrevia enquanto ela trabalhava.
George mudou de estilo, mas
seguiu com a mesma mulher. Apresentei Cornelia e ri dos
insultos de Dunning, e depois
Cornelia saiu andando em direção
ao grupo em volta da piscina para
explorar aquele território. Sua
bunda ficava muito bem naquela
calça vermelha apertada e ela
estava vestindo uma blusa com
franjas na parte da frente que
balançavam de um lado para o
outro, deixando à mostra parte de
seu ventre e umbigo.
Em seguida avistei a poeta Vanna Roget, que estava na casa
dos quarenta, mas ainda possuía
um corpo muito bonito. Tinha
nariz e mãos grandes, mas também
uma bunda grande e gostosa. Ela
sentou no sofá e eu me aproximei
e sentei ao seu lado. Dei a ela
uma das minhas cervejas. Tinha
levado seis cervejas.
Vanna havia acabado de sair
do fora que levara do seu amante
negro; alguns poetas brancos
tinham uma antipatia velada por ela por conta disso, mas eu não
ligava, ela tinha uma bunda
gostosa. É claro, eu estava com
Cornelia, mas pensei que se
Cornelia resolvesse fugir com o
presidente de uma fábrica de
sutiãs ou de bolas de golfe eu
poderia fugir com aquela bunda.
Vanna escrevia poesias decentes,
mas não sabia se expressar
oralmente. Eu estava sempre
tentando fazê-la falar, quebrar
aquele silêncio, por isso sempre tentava chocá-la.
– Meu Deus – eu disse –,
minhas bolas estão fervendo hoje.
Estão parecendo carvões
recheados de leite de coco.
Vanna apenas me olhou com
aqueles enormes olhos azuis e
levou sua garrafa de cerveja à
boca.
– Uma chupada – eu disse –,
chupar. Chupar. Acho que vou
melar minha cueca agora mesmo.
Fiquei olhando a cerveja entrar em sua boca.
– Eu lamberia seu cuzinho
mesmo sujo, só para meter minha
vara dentro de você.
– Bukowski, você só fala
desse jeito porque acha que é um
grande poeta.
– Deixa eu dar uma
lambidinha e vai ver só.
Vanna apenas me olhou.
As pessoas estavam subindo
as escadas em direção à casa.
Cornelia me viu e se aproximou. Apresentei-a a Vanna. Elas se
olharam daquele jeito que as
mulheres se olham, sabendo
imediatamente tudo o que eu havia
feito ou queria fazer ou pretendia
fazer com cada uma delas.
A leitura de poesias estava
começando. Dunning foi primeiro,
com um sorriso benevolente ele
tirou o chapéu, pousou-o no chão,
colocou todos os seus trocados ali
dentro. Então começou a ler,
ALTO. Ele berrava. Dunning era maluco sem ser interessante. Mas
ele 
acreditava
 em si mesmo, o que
era uma patologia comum entre
escritores, bons ou maus. Na
verdade, os maus escritores
geralmente têm mais fé em si
mesmos do que os bons. Dunning
prosseguiu furiosamente. Era
constrangedor, por um lado, como
encontrar sua mulher na cama com
um macaco; mas não dava para
ficar brabo. Havia simplesmente
um sentimento de que você estava sendo logrado e não havia nada a
fazer. O mundo está cheio de
Dunnings e de macacos, mais
Dunnings do que macacos.
Em seguida veio um muito
medíocre e leu uma coisa que
chamava de uma peça
“extravagantchi”. É provável que
sua mãe gostasse daquilo, ou um
amigo debilitado. Era tão
meiguinho que nem valia a pena.
O poeta estava crente de que
estava agradando a todos, mas estava agradando apenas a si
mesmo. Ele terminou e se
recolheu.
Outros tentaram e
fracassaram. Então a poeta judia
que havia perdido o emprego por
ler um poema erótico para seus
alunos se levantou e leu dois
poemas ruins e um bom. O bom
não era grande coisa, só que
depois dos dois primeiros poemas
e de Dunning e do Meiguinho e
dos outros era como engolir areia em vez de merda.
Chegou a minha vez. F. me
apresentou. A essa altura, eu já
agonizava. Eu disse:
– Espere... preciso de uma
bebida...
Corri em direção ao bar, mas
não havia nenhuma garrafa à vista.
Uma senhora loira estava sentada
no bar, sem beber nada, e me
encarou como se toda a minha
sagacidade houvesse ido por água
abaixo. – Vadia de merda – eu disse
–, vá chupar a pica de um
cachorro...
Voltei ao tablado e comecei a
ler. Primeiro disse a eles que
aquele lugar me lembrava uma
igreja católica e que eu havia
abandonado a Igreja Católica aos
doze anos de idade, depois li três
poemas, um sobre uma dançarina
de strip tease, um sobre um
ninfomaníaco e outro sobre um
homem que queria lamber o cu de uma mulher. O poema sobre a
dançarina de strip tease não era
sobre mim.
Havia outros. Ninguém
colocou dinheiro algum no chapéu
para Patchen, todos aqueles
cretinos cheios da grana ficaram
lá com as mãos enfiadas nos
bolsos. Então um cara que
lecionava em uma universidade
local levantou. Ele foi o pior da
noite. A esposa leu junto com ele.
Era uma peça teatral, uma peça para duas pessoas. Era
incrivelmente infantil e não
terminava nunca. Voltei para o bar
e descobri que o uísque estava
camuflado na parte inferior, o
uísque e a vodca e o gim e...
Estava começando a preparar
duas doses de bom uísque com
água quando uma jovem morena
entrou na parte de trás do bar. Ela
parou bem perto de mim, me
encarando com os olhos
castanhos. Ela estava a fim, não deixou nenhuma dúvida quanto a
isso. Me senti como se estivesse
sendo encurralado. Olhei em volta
e de fato estava.
– Sr. Bukowski – ela disse –,
seus poemas foram realmente
notáveis. E divertidos. Aqueles
outros não escrevem nada, você
acabou com a raça deles. Eu
simplesmente 
adoro
 você...
– Você tem um corpo muito
bonito – eu disse – e você é
jovem e eu gosto dos seus olhos... – Sou sua... – ela disse. –
Quero que você me coma.
– O quê? – perguntei.
– Você ouviu bem.
– Agora? – perguntei.
– Não, mais tarde...
– Com licença – eu disse.
Peguei meus dois copos e
escapuli dela. Seguiu sorrindo
para mim. Fui em direção a
Cornelia e lhe entreguei um dos
copos. O professor e a esposa
ainda
 estavam lendo a peça. Pouco depois, terminaram. A
última pessoa a ler foi a dona da
casa ou a mulher do dono da casa.
Ela não era tão ruim quanto o
professor, mas as atrocidades que
as pessoas apresentaram em nome
de Patchen é algo de que nunca me
esquecerei. A madame terminou
de ler e as pessoas começaram a
ir embora, a maior parte
ignorando o chapéu para Patchen.
Fui para trás do bar e
comecei a servir as seis ou sete pessoas que estavam por ali. Para
cada bebida que eu preparava
para alguém, preparava outra para
mim e bebia. Então comecei a
vociferar injúrias sobre os ricos
cretinos e a poesia ruim e os
joguinhos egoístas realizados em
homenagem a Kenneth P. Alguns
acharam engraçado. Bem, eles
riram. Olhei em volta e Cornelia
estava ali atrás comigo, me
ajudando a servir as bebidas.
Logo nós bebemos todos no cansaço e apenas Cornelia e eu
ficamos por ali. Parecia que
estávamos sozinhos na casa.
Decidi que seria uma boa ideia se
levássemos um uísque e dei a
Cornelia a quinta garrafa para ela
pôr na bolsa, mas então o dono da
casa apareceu e desceu correndo
as escadas de mármore dizendo:
– Essa não! Essa não! Essa
não!
Ele tinha cabelos grisalhos e
uma barbicha grisalha e arrebatou a garrafa. Bem, não havia nada
mais a fazer senão ir embora.
Quando chegamos à rua me dei
conta de que havia esquecido um
valioso livro de Patchen dentro da
casa. Toquei a campainha e deixei
Cornelia encarregada de falar. A
senhora rica atendeu a porta.
– Esquecemos um valioso
livro de Patchen aí dentro – disse
Cornelia.
A senhora rica estava
irritada. Entramos e pegamos o valioso livro de Patchen. Então
saímos de novo. Tínhamos
estacionado o carro no final da
passagem e era uma longa
caminhada até lá. Havia arbustos
e grama e pedras por todos os
lados. Era uma longa subida e
tropeçamos diversas vezes.
– Estou cheio de batalhar por
Patchen – eu disse. – Nunca mais.
Cornelia se jogou na
extremidade coberta de grama,
abriu os braços e as pernas. – Venha – ela disse –, vamos
foder.
– Não – eu disse –, aqui não,
pelo amor de Deus.
– Olha, Bukowski, temos as
estrelas e a lua e a terra, vamos
foder.
Ajudei-a a se levantar.
Caminhamos mais alguns metros e
Cornelia se jogou novamente no
chão.
– Vamos lá, Bukowski,
vamos foder. Dá um trato na sua menina. Enfia essa vara em mim,
paizinho, põe esse salame pra
fora...
Levantei-a de novo. Ela se
jogou no chão mais uma ou duas
vezes e então chegamos ao carro.
Cornelia dirigiu. Não me lembro
da viagem de volta, só lembro que
deitei na cama e em seguida
Cornelia estava em cima de mim...
– Esse lance do Patchen – eu
disse – está ficando chato. Não
tenho mais saco. – Me beija – ela disse –, me
beija COM FORÇA!
– Afinal de contas, Patchen
mora em Palo Alto.
– Me beija... me beija ou vou
GRITAR!
Eu a beijei. Na boca, e então
mais embaixo e mais embaixo.
Foi ficando melhor. Logo eu
estava em cima dela e com o pau
dentro, pensando 
nela
 ao desfilar
com seu pijama vermelho e em
seus longos cabelos escuros e naqueles intensos olhos castanhos
que olhavam e olhavam e
olhavam... Esqueci completamente
Kenneth Patchen. Esqueci até a
peça horrorosa do professor.
Esqueci até que eu era poeta.
Então terminamos e eu deitei de
barriga para cima, ouvindo os
grilos cantarem, sentindo o suor
no meu pescoço e na minha testa.
Havíamos salvado uma noite
ruim. Os ricos podiam ficar com
seu uísque e Kenneth Patchen receberia aquele dólar e os 32
centavos que foram deixados no
chapéu. A cena de Los Angeles
OS POETAS, OS LOUCOS; OS
EMPOBRECIDOS
E OS RICOS DE ALMA; OS
INSÍPIDOS, OS
CRETINOS, OS BÊBADOS E OS
MALDITOS...
Nasci em Andernach, na Alemanha, no dia 16 de agosto de
1920, filho ilegítimo de um
soldado do Exército de Ocupação
Americano. Aos dois anos de
idade fui trazido para os Estados
Unidos e depois de dois meses em
Baltimore fui levado para Los
Angeles, e quando atingi a
maturidade vaguei ao acaso pelo
país, de um lado para o outro, de
cima para baixo, de dentro para
fora, mas sempre voltava para Los
Angeles e aqui estou hoje, morando em um casebre caindo
aos pedaços, bem próximo à
pobretona Sunset Strip. Se alguém
é um especialista na cena, sou eu,
ainda que por concessão, e a cena
foi se processando através de dias
e noites de vinho e cerveja e
uísque, talvez o desespero tenha
deformado um pouco a minha
perspectiva, mas eu estava aqui,
estou aqui, e falo daqui...
A cena da Alvarado Street,
por si só, merece ser descrita, ainda que meu material seja de
quinze anos atrás. Imagino que
tenham ocorrido mudanças, mas
que as mudanças não tenham sido
rápidas. Ou será que foram?
Parece que foi ontem que eu
estava sentado num bar de strip
tease na Sunset e as garotas
esfregavam suas bocetas em mim.
Mas aquela área entre a 3rd e a
8th Street na Alvarado e os bares
que se estendem por essas ruas
não mudaram quase nada. É a área dos pobretões, ali em frente ao
parque, onde eles ficam sentados
à espera da sorte, à espera da
morte. É o segundo pior lugar de
Los Angeles.
Eu abria e fechava aqueles
bares, brigava dentro deles,
conhecia mulheres dentro deles,
terminei na velha prisão de
Lincoln Heights uma porção de
vezes. Há um grande grupo de
pessoas ali que vive de ar e de
esperança e de garrafas recicláveis e da boa vontade de
seus semelhantes. Moram em
pequenos quartos, sempre atrasam
o aluguel, sonhando com a
próxima garrafa de vinho, a
próxima bebida grátis no bar.
Passam fome, ficam loucos, são
assassinados e mutilados. Até que
você tenha vivido e bebido entre
eles jamais conhecerá o povo
abandonado da América. Eles são
abandonados e abandonaram a si
mesmos. Juntei-me a eles. E entre essas pessoas existem mulheres, a
maioria delas vive de rapina, mas
aqui e ali surgem mulheres de
verdade, inteligentes, alcoólatras,
loucas. Vivi num vaivém com uma
delas durante sete anos; com
outras por períodos mais curtos.
O sexo era bom; elas não eram
prostitutas; mas algo nelas havia
se perdido, alguma coisa na vida
tinha feito com que fossem
incapazes de amar ou de se
importar com alguém. Batidas policiais em nossos quartos não
pagos eram bastante comuns.
Tornei-me tão violento e tão
desbocado quanto qualquer uma
daquelas mulheres que enchiam a
cara de vinho. Algumas delas eu
enterrei, algumas odiei, algumas
amei, mas todas me
proporcionaram acontecimentos
violentos o bastante, embora a
maior parte daquilo tenha sido de
uma ruindade capaz de preencher
a vida de vinte homens. Aquelas mulheres infernais acabaram me
levando ao County Hospital,
direto para a lista de casos
graves, e quando saí de lá
abandonei a Alvarado Street, mas
se você quiser experimentar um
pouco disso, creio que a mesma
linhagem ainda cultiva o desejo
de morte lá por aquelas bandas...
Depois de um casamento
infeliz decidi, bem, que se dane,
que podia mesmo ser um escritor,
isso parecia ser a escolha mais fácil, você diz qualquer coisa que
der na telha e eles dizem, ei, isso
é bom, você é um gênio. Por que
não ser um gênio? Existem tantos
gênios medíocres. Então me tornei
um gênio.
Meu primeiro instinto foi
ficar longe de escritores, artistas,
criadores, receando que eles
pudessem me desencaminhar com
a visão equivocada de suas
ambições. Afinal de contas, um
bom escritor precisa fazer apenas duas coisas direito: Viver e
escrever, e o trabalho já está
feito. Em Los Angeles é possível
viver em completo isolamento, até
eles encontrarem você. E beberem
com você dias e noites, e falarem
por dias e noites. E quando eles
vão embora, outros chegam. A
gente não se incomoda com as
mulheres, mas os outros são
definitivamente devoradores de
alma.
Um dos primeiros a me encontrar foi M. J., o famoso
poeta beat dos anos 50,
principalmente fora da cidade de
Nova York, bem, no Brooklyn. M.
chegou batendo na porta. Ele já
não era nenhum garotinho e estava
escrevendo havia bastante tempo.
Eu era ainda mais velho e havia
recém começado a escrever. Bem,
isso foi justo. Eu estava de
ressaca.
– Bukowski, você tem carro?
– Sim, mas deixa eu pegar uma cerveja primeiro. Você quer
uma?
– Não, estou em abstinência.
– O que aconteceu?
– Escute só, apanhei duas
noites seguidas. Apanhei em
Frisco e na noite seguinte estava
lá no 
Barney’s Beanery
 e me
envolvi em outra briga. Esse cara
não era amador. Me deu uma surra
tão feia que me caguei nas calças.
Tive que me limpar com jornal.
Não tinha onde dormir... quero que você me leve até Venice...
– Tudo bem.
– De repente consigo morder
um vintão.
No caminho M. me falou de
como eles nos “deviam”. Nós
havíamos saldado a nossa dívida,
ele disse. Pode crer, Henry Miller
costumava espremer esses ricaços
quando estava começando. Todos
os artistas tinham esse direito.
Eu achava que seria legal se
todos os artistas tivessem direito à sobrevivência, mas acreditava
que todas as pessoas tinham esse
direito, e se um artista não
conseguisse se manter
financeiramente estava na mesma
condição de qualquer outra
pessoa com o mesmo problema.
Mas não contrariei M. Ele já não
era jovem, mas ainda era um
poeta importante. Mas por algum
motivo havia sido excluído do
circuito de poetas. Havia
políticos no meio artístico assim como em qualquer outro meio. Era
triste. Mas M. tinha ido a muitos
eventos literários, caído em
muitas roubadas, bajulado muitos
Nomes só porque eram Nomes;
havia feito muitas exigências no
momento errado e da maneira
errada. Durante o percurso ele
sacou um caderninho vermelho de
“mordíveis”. Todos aqueles
nomes eram bons alvos para
espremer.
Chegamos a Venice, desci do carro com M. e fomos em direção
a uma casa de dois andares. M.
bateu na porta. Um garoto
apareceu.
– Jimmy, preciso de vinte
dólares.
Jimmy saiu, voltou com a
nota de vinte dólares, fechou a
porta. Entramos no carro, fizemos
o caminho de volta, bebemos a
tarde toda e a noite toda enquanto
M. falava da cena da poesia. Ele
esquecera que estava sóbrio. Na manhã seguinte tomamos uma
cerveja de café da manhã e nos
tocamos para Hollywood Hills.
Outra casa de dois andares. M.
teve que bater na janela. Uma casa
cheia de gatos e filhotes de gatos,
o cheiro de cocô dos felinos
predominava. M. conseguiu mais
vinte dólares e nós voltamos. E
bebemos mais um pouco.
Eu encontrava M. de vez em
quando. De tempos em tempos ele
promovia uma leitura de poesias aqui na cidade. Mas não ia muita
gente. Ele lia bem, e os poemas
eram bons, mas a mandinga era
braba. M. estava marcado. Os
mordíveis estavam se esgotando.
Então achou uma garota que o
acolheu. Fiquei feliz por M. Mas
M. era como todos os outros
poetas: apaixonava-se por suas
mulheres, talvez até demais. Logo
estava de novo nas ruas, às vezes
dormia no meu sofá, reclamando
da sorte. Como ninguém mais publicava seus livros, passou a
mimeografar seus próprios
exemplares. Tenho um aqui: 
Todos
os Poetas Americanos Estão na
Prisão
. Ele escreveu uma
dedicatória para mim:
LA
Fev. 1970
Para Charlie:
Com a Graça dos Deuses
Às vezes ainda conseguimos
fazer chover. Mostre para mim ele gritou,
Mostre
para mim. Cara eu estou
tentando encontrar.
Fique calmo. Está aqui
cara. Na palma da mão dele
havia
uma pequena mancha de
sêmen. Eu não
gozo com a mesma frequência
que você ele
disse. Aí cara você quer ver
o meu pau, Aqui está ele
estendido como
uma árvore desfolhada sob
um sol de
aspargos.
Com amor,
M.
Então M. começou a compor
músicas. Tenho um livro com as
músicas dele em algum lugar.
– Vou ir ver Janis Joplin e
mostrar minhas músicas para ela – ele disse.
Senti que aquilo não ia dar
certo, mas não podia dizer nada a
M. Ele era tão Romântico, tinha
tantas esperanças. Ele voltou.
– Ela não quis me receber –
ele disse.
Agora Janis está morta e M.,
pelo que sei, andava rodopiando
um esfregão no Brooklyn,
trabalhando enfim – para o irmão.
Espero que M. volte, volte para
valer. Pois apesar de todos os seus problemas e achacadas e
bajulações há poetas bem piores
que estão no topo agora. Talvez
todos os poetas americanos
estejam na prisão. Ou ao menos a
maior parte deles...
Então surgiu N. H. da cena
beat de Paris, a cena de Tânger,
Grécia e Suíça, o pessoal de
Burroughs... N. apareceu junto
comigo e mais outro poeta em uma
recente série da Penguin Modern
Poets. De repente ele estava na praia de Venice, apodrecendo na
areia, sem escrever; queixando-se
do fígado deteriorado e sendo
vigiado por uma mãe idosa que
ele mantinha bem escondida.
Muitas vezes quando eu ia visitar
N. rapazes jovens batiam à porta.
Embora seu fígado estivesse
deteriorando, estava claro que seu
pau funcionava às mil maravilhas.
N. supostamente era bissexual,
mas nunca vi nenhuma mulher por
perto. – Bukowski, eu não consigo
mais escrever. Burroughs não fala
mais comigo, ninguém quer me
ver. Acabaram comigo. Estou na
lista negra. Estou arruinado.
Tenho seis livros prontos e
ninguém quer saber deles.
Mais tarde N. alegou que eu
havia feito sua caveira na Black
Sparrow Press, uma editora de
poesia moderna americana. Não
era verdade, mas essa era a
mentalidade de N. Todas as minhas visitas a ele resumiam-se
a ouvir suas reclamações sobre
como ele havia sido forçado a
sair da cena por meio de
chantagens. Na realidade eu havia
pedido à Black Sparrow que o
publicasse, pois achava que ele
merecia.
– Você nunca fez nada por
mim, Bukowski.
Gostamos de pensar que a
criação faz sua parte, mas N.
esqueceu que eu havia escrito um prefácio elogiando-o por seu
trabalho em uma edição especial
da revista 
Ole
 dedicada à sua
obra. A mania de perseguição de
N. chegou a tal ponto que uma
vez, depois que N. C. e eu o
visitamos durante uma hora,
tivemos que sair correndo para o
elevador e, quando a porta se
fechou, rolamos no chão de tanto
rir. Ficamos com medo de sair
pela porta da frente, receando que
ele nos ouvisse e ficasse magoado, então fomos até o
subsolo e rolamos no chão durante
uns cinco minutos no escuro, rindo
em meio a aquecedores e teias de
aranha.
N. H. ainda era um excelente
poeta. Mas era triste ver o modo
como os caras iam ficando
doidos. Suponho que todos nós
ficaremos doidos. A poesia, a
prosa, subindo pelas paredes
como cobras; nossos espelhos
suicidas revelando cabelos grisalhos e formas grisalhas e
talentos grisalhos. N. havia
perdido seu apoiador europeu. As
coisas não estavam muito boas.
Os poetas o visitavam uma vez e
nunca mais apareciam. A editora
Free Press ofereceu a ele um
emprego de crítico, mas N. não
levou adiante. Culto, talentoso,
inteligente, ele estava se
acabando. Ele admitia isso. Eu
disse a ele que ele podia se
encontrar de novo. Certa vez, um outro poeta e
eu o visitamos e sugerimos uma
rodada de bebidas, mas N. disse
que havia sido convidado para
uma festa, um convite especial.
Gostaríamos de acompanhá-lo?
Por que não?, perguntamos. Ele
tinha o endereço. Quando
chegamos lá, era um evento
beneficente em nome de alguém,
um dólar de entrada. Entramos
pela porta dos fundos e ficamos
por ali ouvindo a banda. Achei uma imensa jarra de vinho e
comecei a beber. Conversei com
algumas mulheres, beijei uma
delas, circulei.
O poeta que estava comigo
me perguntou:
– Você acha que alguém aqui
sabe que você é o Charles
Bukowski?
Era uma indagação
interessante. Esqueci-me
completamente de N. e do meu
desejo de que ele voltasse a produzir. Me aproximei de uma
garota.
– Você sabe que eu sou o
Charles Bukowski?
– Charles quem? – ela
perguntou.
O poeta que estava comigo
riu. Perguntei a várias pessoas se
sabiam que eu era Charles
Bukowski.
– Nunca ouvi falar. Quem é
esse cara?
– Charles Bukowski. É aquele pano de prato do Tiny
Tim?
Bebi o resto do vinho e,
quando o evento terminou, corri
para o fim da escadaria e
bloqueei a saída.
– 
Agora ouçam, isso é para
vocês ficarem sabendo que eu sou
Charles Bukowski. Agora antes que
eu deixe vocês passarem quero que
digam, “Eu conheço você, Charles
Bukowski!” Vamos, digam!
– Corta essa, cara, deixa a
gente ir embora! – Porra, meu, deixa a gente
sair!
– Vamos, Charles, não seja
otário – disse N.
– 
Muito bem, digam!
 – eu
gritei. – 
Digam que eu sou Charles
Bukowski e que vocês me conhecem!
Digam!
Havia 150 pessoas
amontoadas ali dentro. Então o
poeta ao meu lado disse:
– Bukowski, a polícia está a
caminho! Saí dali o mais rápido que
pude, correndo pelas ruas de
Venice West, N. e o poeta
correndo atrás de mim. Sim, assim
como N., eu também havia visto
dias melhores. Mas ouvi dizer que
ele estava preparando um grande
retorno, estava indo para Frisco e
lançando uma revista, perdi o
folheto mas creio que ele esteja
publicando Ginsberg, Ferlinghetti,
McClure, Burroughs, todos esses
caras. Finalmente ele havia se afastado da Rose Avenue, ali
perto daquele estacionamento, os
hippies cretinos sentados nos
bancos de cimento, passando
fome, vagabundeando, tentando
roubar coisas daquela loja judaica
de conveniência e esperando Tim
Leary dizer a eles “Caiam fora”.
De quê? Leary não está lá. Só as
gaivotas e a espera e nenhuma
criação...
...ah, havia também Mad
Jack, o pintor. Uma mulher estava tomando conta dele, uma mulher
jovem que morava numa casa
muito grande. Jack tinha todo o
porão só para ele, suas telas
espalhadas pelo chão de cimento.
Acho que eram bem boas, feitas
com pinceladas de tinta indiana
preta e tonalizadas com essas
bolhas amarelas aplicadas com
um pincel. Havia centenas delas e
quase todas eram parecidas.
Jack sempre levava uma
garrafa de vinho no bolso, vinho do porto, e estava sempre bêbado
ou se embebedando. Raramente
tomava banho e o muco que
escorria do nariz secava formando
crostas pretas sobre seu lábio e
sua boca. Até a barba era suja e
ele falava gritando, sempre algo
melodramático e um pouco
estúpido. Eu tinha que beber para
aguentá-lo. Entretanto, como
disse, suas telas eram boas e eu
relevava muita coisa em função
disso. Suponho que sua garota pensasse da mesma maneira. É
provável que ele chupasse muito
bem. Ou foi o que me contou.
Eu costumava ir até lá e
encher a cara a noite inteira,
fumar uns baseados também, e
tomar umas boletas. Não sei que
boletas eram, misturávamos tudo,
e tinha um piano e eu não sei tocar
piano, mas tocava mesmo assim.
Tocava como se fosse bateria,
durante horas e tirava uns sons
esquisitos que acho que nunca ninguém conseguiu tirar de um
piano antes.
Uma noite saímos todos para
beber e ficamos gritando uns com
os outros na rua e na loja de
bebidas, a garota estava junto, e
um cara voltou conosco, ele nos
achou interessantes, mas o cara
começou a se gabar porque tinha
matado vários caras na guerra, e
eu disse a ele que isso não era um
grande mérito, que era algo
supervalorizado e que era muito mais desafiador matar um cara
fora da guerra.
– Você não gosta muito de
mim, não é mesmo? – perguntou.
– Nem um pouco – eu disse.
Ele foi embora. Voltou
vestindo um cinto com coldre.
Chegou perto de mim. Sacou a
arma e colocou o cano na minha
barriga.
– Vou matar você – ele disse.
– Tenho uma veia suicida –
eu disse. – Vá em frente. – Você está com medo.
– Um pouco. Morrer não é
fácil. Atire. Não acho que você
tenha coragem, matador.
Ele pôs a arma de volta no
coldre. Nunca mais o vimos...
Mad Jack estava sempre
passando pela minha casa para
pegar uns trocos, dez centavos,
quinze centavos. O suficiente para
descolar uma garrafa de vinho. No
fim ele ficou um pouco chato –
apesar das pinturas. Certos tipos de gênio podem ser incrivelmente
enfadonhos. Na verdade, todos os
gênios são enfadonhos na maior
parte do tempo, até que estejam
prontos para mergulhar em sua
arte. Os que são articulados e
expressam opiniões interessantes
são sempre os embusteiros. De
todo modo, passei a evitar Jack.
Então fiquei sabendo que tinha
feito uma exposição e vendido
alguns de seus quadros por 6.000
dólares. Ele viajou para o Canadá e bebeu todo o dinheiro no mesmo
bar em uma semana. Em seguida
voltou a bater à minha porta,
mendigando centavos. Soube que
sua garota o expulsou de casa e
que ele está morando com a mãe.
Um dia ele vai ficar rico com
seus quadros, mas vai continuar
andando por aí com tatu saindo
pelo nariz e com uma garrafa de
vinho no bolso, e todas as coisas
miúdas, tolas e melodramáticas
que ele faz serão vistas como supremas e preciosas
demonstrações de brilhantismo...
E havia o grande T. J. na
região de Echo Park. Acho que
ele não escreve um poema novo
há dez anos, sempre lê os
mesmos, de forma repetida, nas
leituras poéticas. T. J. tem
problemas... De qualquer modo,
ele é um homem imenso, uma
espécie de mito... costumava
desfilar em Venice West na época
boa, você sabe, as garotas peladas em banheiras, os Holy Barbarians,
de certa forma toda a cena
demente que teve que desaparecer
porque era baseada mais na
encenação da criação artística do
que na criação artística
verdadeira, mas tudo é válido,
como postos de gasolina e
carrocinhas de cachorro-quente e
piqueniques de domingo, mas não
vamos ficar amargurados; de
qualquer maneira, T. J. costumava
entrar em um desses lugares e derrubar cinco caras no chão com
um movimento de braço. Então
procurava uma mesa para montar
um jogo de xadrez e se tivesse
alguém na mesa ele o atirava no
chão também. Depois se sentava
calmamente, acendia o cachimbo
e começava o jogo com seu
parceiro.
Hoje você pode encontrar T.
J. no Echo Park revirando latas de
lixo atrás de seu prato especial. O
apartamento dele é cheio de lixo, não se tem nem onde sentar.
Normalmente há uma fita tocando.
No meio do lixo estão milhares de
livros, alguns ele leu. É um perito
em Adolf Hitler. As paredes estão
cobertas de fotografias e recortes
e provérbios e mulheres nuas e
pinturas. É uma bagunça grotesca,
o reino de T. J.
– Se eu não estiver feliz – ele
diz –, a vida não vale a pena.
O trabalho dele de dez anos
atrás é uma das melhores coisas produzidas em nosso tempo. É
clássico e erudito e avança sem
arestas e contém sabedoria e
intensidade. T. J. não trabalha. T.
J. não faz coisa alguma. Como
sobrevive? Pergunte a ela.
Pergunte a L.
Os estranhos seguem
aparecendo. Todos querem beber
comigo. Não posso aturar a todos
ou ser gentil com todos, ou achá-
los todos interessantes. Mas todos
os tipos são iguais em um aspecto: repudiam nossos atuais valores e
estilo de vida, e falam sobre isso,
alguns deles quase com violência,
mas é reconfortante saber que na
América ainda existem pessoas
que não caíram na vala comum.
Nem todos que chegam são
artistas (com a graça do nosso
bom Deus), mas alguns são
simplesmente estranhos. L.W., por
exemplo, está na vadiagem há
cinco ou seis anos, morou em
pensões, igrejas, rodou de carona, e tinha algumas histórias
interessantes sobre a Estrada.
Ele veio me ver. E era um
bom ator. Encenou algumas de
suas experiências passadas,
interpretando papéis de diferentes
personagens. Era intenso e sério,
mas muito bem-humorado porque
a verdade em si costuma ser mais
cômica do que séria. L. W.
costumava chegar às quatro da
tarde e ficar até à meia-noite. Uma
vez conversamos durante treze horas seguidas e fomos tomar café
da manhã no 
Norm’s
, às cinco
horas da manhã.
L. W. era um artista que não
tinha outra forma de escape para
sua arte que não a expressão oral.
Usei em benefício próprio
algumas das histórias que L. W.
me contou. Não foram muitas.
Uma ou duas. Mas ele entrava no
modo repetição, especialmente
quando havia outras pessoas por
perto. Eu tinha que ouvir as mesmas histórias duas ou três
vezes. Os outros riam como eu
rira da primeira vez. Eles
achavam L. W. o máximo.
O que me impressionava era
que L. W. contava as histórias
com as mesmas palavras, sem
mudar uma vírgula. Bem, todos
nós fazemos isso, não é? Comecei
a me cansar de L. W. e ele sentiu.
Não o vejo há algum tempo.
Duvido que volte a vê-lo. Fomos
úteis um para o outro... Havia outros. Eles seguem
chegando. Todos com sua maneira
peculiar de conversar ou de viver.
Recebi alguns sujeitos bacanas,
aquelas figuras de Los Angeles, e
suponho que continuarão
aparecendo. Não sei por que as
pessoas trazem a si mesmas em
minha direção. Nunca vou a lugar
algum. Quando me aparecem
sujeitos enfadonhos, me livro
deles rapidinho. Eu só estaria
maltratando a mim mesmo se fizesse o contrário. Minha teoria é
que se você é gentil consigo
mesmo, será sincero e gentil com
os outros, até certo ponto.
Los Angeles está repleta de
pessoas estranhas, acredite em
mim. Tem muita gente por aí que
nunca pegou uma freeway às sete
e meia da manhã ou bateu um
cartão de ponto ou mesmo teve um
emprego e nem pretende ter, não
consegue, não quer, prefere
morrer a viver de maneira convencional. Em certo sentido,
cada um deles ou cada uma delas
é genial à sua maneira, lutando
contra o óbvio, nadando contra a
corrente, enlouquecendo, curtindo
maconha, vinho, uísque, arte,
suicídio, qualquer coisa que fuja à
equação comum. Ainda levará um
tempo até que eles emparelhem
conosco e nos façam ficar quites.
Quando você vir o edifício
da prefeitura no centro da cidade
e todas aquelas pessoas finas e bem vestidas, não fique
melancólico. Existe uma
verdadeira multidão, uma raça
completa de pessoas malucas,
famintas, bêbadas, excêntricas e
incríveis. Já vi muitas delas. Sou
uma delas. Haverá mais. Esta
cidade ainda não foi tomada. A
morte antes da morte é uma coisa
doentia.
Os estranhos seguirão firmes,
a guerra não terminou. Obrigado. Notas sobre a vida de
um poeta idoso
Depois de uma centena de
empregos e anos de vadiagem me
dei conta de que estivera no
mesmo posto há onze anos.
Comecei a perceber isso quando
não conseguia mais levantar os
braços para além da minha cintura depois de um dia de trabalho.
Estava esgotado. Cobravam-me o
preço. Busquei vários tipos de
cura, diversos médicos. Nada
funcionou. Eu era a única coisa
que funcionava – oito horas, dez
horas, doze horas por dia. Nesse
emprego eu não tinha escolha. Era
obrigatório fazer hora extra e eles
acrescentavam as horas de uma
em uma. Você nunca sabia quando
seu horário terminava.
O trabalho estava me matando. Durante dez anos eu
havia suportado, indignando-me
apenas com a rotina, com a
monotonia do trabalho. Mas no
décimo primeiro ano meu corpo
começou a morrer. Decidi que
preferia andar descalço e morar
numa favela a morrer seguro. Um
homem pode ter segurança numa
cadeia ou num hospício. Aos
cinquenta anos, tendo que pagar
pensão alimentícia, pedi
demissão. Estranhamente, isso deixou muitos dos meus colegas
de trabalho furiosos; eles
preferiam que eu morresse junto
com eles em vez de morrer
sozinho.
Desde os 35 anos eu vinha
escrevendo poemas e contos.
Decidi morrer no meu próprio
campo de batalha. Sentei-me em
frente à minha máquina de
escrever e disse, agora sou um
escritor profissional. É claro que
não foi assim tão fácil. Quando um homem trabalha no mesmo
emprego durante muitos anos, não
é dono do seu tempo. Quero dizer,
mesmo com uma jornada de oito
horas, o dia está tomado. Some o
tempo que leva para ir e voltar do
trabalho, mais o trabalho em si,
mais comer, dormir, tomar banho,
comprar roupas, carros, pneus,
baterias, pagar os impostos,
copular, receber visitas, ficar
doente, sofrer acidentes, ter
insônia, ter que se preocupar com a roupa suja e com assaltos e com
as condições climáticas e todo o
resto que não dá para mencionar,
não sobra TEMPO ALGUM para
se gastar consigo mesmo. E,
quando é preciso fazer hora extra,
muitas vezes algumas dessas
necessidades têm que ficar de
fora, até mesmo dormir, e, mais
comumente, copular. Que porra é
essa? E tem semanas em que se
trabalha cinco dias e meio, seis
dias, e no domingo é esperado que você vá à igreja ou visite os
parentes, ou os dois. O cara que
disse “O homem comum vive uma
vida de silencioso desespero”
tinha um pouco de razão. Mas o
trabalho também acalma os
homens, dá a eles alguma coisa
para 
fazer
. E impede a maioria
deles de pensar. Homens – e
mulheres – não gostam de pensar.
Para eles o trabalho é uma dádiva.
Dizem a eles o que fazer e como
fazer e quando fazer. Noventa e oito por cento dos americanos
acima de 21 anos estão
trabalhando, mortos-vivos. Meu
corpo e minha mente me disseram
que dentro de três meses eu seria
um deles. Eu me opus.
Eu tinha uma máquina de
escrever e nada para fazer.
Resolvi escrever um romance.
Escrevi em vinte noites, bebendo
meio litro de uísque por noite. A
editora Black Sparrow Press
decidiu publicar o romance, Cartas na rua
. Também vendi dois
ou três capítulos para revistas,
para saírem como contos. Uma
nova e estranha vida estava se
configurando.
Meu primeiro erro foi achar
que poderia escrever muitas horas
por dia todos os dias. É 
possível
escrever dessa forma, mas
resultará em material medíocre e
forçado.
Outros escritores começaram
a aparecer, a bater na porta, trazendo suas embalagens de
cerveja. Eu nunca os visitava, mas
mesmo assim eles vinham. Eu
bebia com eles e conversava, mas
eles não me acrescentavam muita
coisa e pareciam sempre chegar
na hora errada. Também
apareciam mulheres, e elas
geralmente ofereciam algo mais
proveitoso do que as conversas
fiadas sobre literatura. Maus
escritores têm um pendor para
falar sobre o ofício de escrever; bons escritores falam sobre
qualquer coisa, menos sobre isso.
Pouquíssimos bons escritores
apareceram.
Recebi algumas propostas
para leituras de poesia e aceitei.
Não gosto de ler poesias, era um
sacrifício terrível, mas eu
precisava sobreviver e essa era
uma maneira rápida de pagar pela
sobrevivência, mais ou menos
como roubar uma loja de
conveniência. Sentia que o público não estava interessado em
poesia; estava interessado em
personalidade. Que aparência
tinha o poeta? Como falava? O
que acontecia depois da leitura?
Ele se parece com seus poemas?
O que você achou dele? Como
você acha que ele é na cama?
Certa vez, depois de ler num
evento beneficente para Patchen
em uma luxuosa residência em
Hollywood Hills, uma garota me
cercou no bar quando fui me servir um drinque duplo. Era
bonita e esbelta e jovem e cravou
seus grandes olhos castanhos em
mim enquanto se punha na minha
frente e disse, “Bukowski, seus
poemas, sua leitura foi muito
melhor do que as outras. Quero ir
para a cama com você. Deixe-me
ir para a cama com você!” Bom e
velho K. Patchen, que Deus o
tenha, nós dois podíamos ter sido
beneficiados aquela noite, mas eu
desviei da garota, informando-a de que tinha vindo acompanhado,
e, mesmo que não tivesse, não era
do meu feitio ir para a cama com
o poema ainda quente.
A maioria dos poetas lê mal.
São ou muito vaidosos ou muito
estúpidos. Leem ou muito alto ou
muito baixo. E, é claro, a maior
parte de suas poesias é ruim. Mas
o público nem liga. Querem ver
personalidade. E riem no
momento errado e gostam dos
poemas errados pelas razões erradas. Mas maus poetas geram
maus espectadores; decadência
chama mais decadência. No
início, tive que fazer a maior parte
das minhas leituras embriagado.
Tinha o medo, é claro, medo de
ler para eles, mas a repulsa era
mais forte. Em algumas
universidades, eu simplesmente
sacava a garrafa e bebia enquanto
lia. Acho que funcionava – os
aplausos eram satisfatórios e a
leitura não me doía tanto, mas eu não era convidado a voltar. Só fui
convidado uma segunda vez em
lugares onde não bebi durante a
leitura. Grande dimensão da
poesia eles tinham. Entretanto, vez
que outra, um poeta se depara com
uma plateia mágica e tudo faz
sentido. Não consigo explicar
como isso acontece. É muito
estranho – é como se o poeta
fosse a plateia e a plateia fosse o
poeta. A coisa flui.
As festas depois das leituras podem levar a grandes alegrias
e/ou desastres. Lembro-me de
uma ocasião em que, depois de
uma leitura, o único quarto que
estava disponível para mim era no
dormitório feminino, então fomos
todos para lá, os professores e
alguns dos alunos, e depois que
todos haviam partido eu ainda
tinha um resto de uísque e um
resto de vida e olhei para o teto e
bebi. Aí me dei conta de que,
afinal, eu era O VELHO SAFADO, então saí do meu
quarto e andei por ali batendo nas
portas e pedindo para entrar. Não
tive muita sorte. As garotas foram
simpáticas, riram. Andei por ali
batendo nas portas e pedindo para
entrar. Logo eu estava perdido e
não conseguia achar meu quarto.
Pânico. Perdido em um dormitório
feminino. Demorei o que me
pareceram muitas horas para
achar meu quarto de novo.
Acredito que as aventuras que as leituras proporcionam são o que
podem possivelmente transformá-
las em algo mais do que um meio
de sobrevivência.
Uma vez o cara que foi me
buscar no aeroporto chegou
bêbado. Eu não estava
completamente sóbrio. Durante o
trajeto, li para ele um poema de
sacanagem que uma mulher havia
escrito para mim. Estava nevando
e as estradas estavam
escorregadias. Quando cheguei a um trecho particularmente erótico
meu amigo disse “Ai, meu Deus!”
e perdeu o controle do carro e nós
giramos e giramos e giramos, e eu
disse a ele enquanto estávamos
girando, “Acabou, André, não
vamos escapar dessa!” e saquei
minha garrafa e então caímos
numa vala e ficamos presos.
André saiu para pedir carona;
aleguei velhice e fiquei no carro
enxugando minha garrafa. E quem
nos recolheu? 
Outro
 bêbado. Tínhamos latas de cerveja
espalhadas pelo chão e um quinto
de uma garrafa de uísque. Aquela
acabou sendo uma leitura e tanto.
Numa outra leitura, em algum
lugar em Michigan, deixei os
poemas de lado e perguntei se
alguém queria fazer uma queda de
braço. Então enquanto
quatrocentos alunos formavam um
círculo à nossa volta, fui para o
chão com outro aluno e
começamos. Eu venci e então todos nós saímos e enchemos a
cara (depois que peguei meu
cheque). Creio que nunca mais
repetirei essa performance.
Claro, há vezes em que você
acorda na casa de uma mulher, na
cama com ela, e se dá conta de
que você se aproveitou de sua
poesia ou que alguém se
aproveitou dela. Não creio que
um poeta tenha mais direito a um
delicioso corpo jovem do que um
mecânico de oficina, se tanto. É isso que estraga o poeta:
tratamento especial ou sua própria
concepção de que é especial. É
claro, eu sou especial, mas não
creio que isso se aplique a muitos
dos outros...
Durante mais de um ano tive
sucesso como escritor. Cerveja,
cigarros, aluguel, pensão
alimentícia, comida...
sobrevivência. Levantar ao meio-
dia, ir para a cama às quatro da
manhã. Quatro noites por semana o proprietário e a proprietária do
meu apartamento desciam e me
pegavam e eu ia à casa deles e
bebia litros de cerveja de graça
enquanto contava histórias e ouvia
histórias e cantava músicas
antigas e fumava e ria. Eu tirava o
lixo e recolhia a lixeira para
ajudar no aluguel. Recebi alguns
royalties. As revistas de sexo
gostavam das minhas eternas
histórias obscenas. Então veio a
recessão. As revistas de sexo cortaram os valores pela metade e
o pagamento só saía depois de
alguns dias da publicação. No
entanto os preços aumentaram e as
noites ficaram mais longas. A
liberação feminina chegou aos
escritórios dos editores e certas
criaturas, tais como mulheres
ordinárias, deixaram de existir,
assim como não poderiam existir
negros ordinários ou algo errado
com a revolução ou com o rock ou
com os índios americanos. Não que eu dissesse o contrário, mas
eram tempos de limitação à
criação livre e isso me atingiu, e
os editores estavam apreensivos e
as casas editoriais mais ainda. As
reservas minguaram e a caixa de
correspondência estava sempre
vazia. Nada a fazer a não ser
encher a cara e seguir escrevendo.
Se um escritor conseguir se
manter por tempo suficiente e se
tiver qualquer coisa que seja, ele
vai sobreviver. É claro, em tempos difíceis um escritor tem
que ser sua própria agência de
arrecadação. Isso toma tempo,
mas se isso não é do seu feitio, ou
não é do seu feitio pedir dez ou
vinte dólares por algo que
normalmente se faz de graça, vai
acabar rodopiando um esfregão.
As revistas de sexo são
relativamente fáceis – você só
exerce uma suave e decente
pressão – apenas o suficiente para
que eles saibam que você tem conhecimento de que eles estão
vendendo revistas e lucrando com
as suas histórias, e 
se
 eles
quiserem mais histórias 
boas
simplesmente terão que pagar. Os
mercados europeus de tradução
dificultam mais as coisas. Em
geral é preciso ameaçar alguém
de morte para conseguir aquele
adiantamento previsto no contrato
por um livro de contos ou
romance. Passei por maus
bocados com os alemães. A distância é o suficiente para fazer
com que eles se sintam seguros,
dane-se o contrato.
Tive muitos problemas com
uma editora que lançou um livro
de contos traduzidos. Tinha
ouvido falar que o livro havia
recebido boas críticas em um dos
jornais mais importantes da
Alemanha, e o tradutor, que era
meu amigo, havia me dito que o
livro estava vendendo bem. Eu
queria apenas o adiantamento de quinhentos dólares estipulado no
contrato. Devo ter escrito umas
quatro ou cinco cartas e não
obtive resposta. Eles chegaram a
me mandar dez livros, oito em
brochura e dois de capa dura.
Uma bela edição, mas nenhum
dólar. Lembrei-me de como
outros escritores haviam
reclamado das editoras e de como
costumava achar aquilo
mesquinho; escritores superiores
a mim – Céline, por exemplo. Agora eu entendia Céline, tanto
como artista quanto como máquina
de reclamar e agência de
cobrança. Me embebedei e
escrevi uma soberba carta de dez
páginas. Expliquei minha
condição como ser humano e
escritor: Eu cagava, comia, bebia,
fumava, trepava, rasgava lençóis
com as unhas do pé, dirigia o
mesmo carro há onze anos, levava
as latas de lixo para a rua,
acariciava os seios da proprietária do meu apartamento,
me masturbava, era covarde e
alcoólatra, detestava tevê, odiava
beisebol, futebol, basquete, não
era homossexual, não tinha grande
admiração por Hemingway, sabia
que era quase brilhante sem ser
brilhante, gostava de música
clássica, nunca tinha visto um
jogo de hóquei no gelo, e havia
conhecido o grande Whit Burnett,
o editor que descobriu Saroyan e
Bukowski, eu havia encontrado esse grande editor numa rua de
Nova York, e assim por diante, e
assim por diante... então, à
medida que avançava, comecei a
ficar agressivo, fui ficando
agressivo pouco a pouco, sendo
da Alemanha e de Hollywood e
de Los Angeles, isso me veio
naturalmente, o quanto estava
enfurecido, que estava a ponto de
entrar num avião para a Alemanha
e CONFRONTÁ-LOS – CARA A
CARA! – sim, sim, VOCÊS ENTENDERAM? CARA A
CARA! – seus covardes nojentos.
NEM O ESPAÇO PODERÁ
SALVÁ-LOS DE BUKOWSKI!!!
Eu iria receber meu pagamento,
ou matar alguém. Era simples
assim. Honra. Eu era alemão.
Nascido em Andernach. Eu estava
farto. Paguem para ver, senhores.
Vou lhes dar três semanas para
enviar uma resposta que contenha
dinheiro de verdade. Nenhum dia
a mais. Protejam-se como puderem. Etc., etc.
Atenciosamente, Charles
Bukowski...
O cheque chegou em uma
semana. Não sei como eles
conseguiram mandar tão rápido.
Deviam acreditar que todos os
meus contos eram histórias
verdadeiras. Eles são apenas meia
verdade. Invenção misturada com
a verdade é igual a Arte. De
qualquer modo, eles pagaram...
E os professores são complicados. Os professores
chegam batendo na porta. São de
uma linhagem melhor que os
professores de antigamente, mas
ainda carecem de certo tato. Eles
dizem, abrindo uma latinha de
cerveja, “Estou trabalhando você
na minha cadeira de Literatura
americana moderna. Causa grande
agitação.”
O que um escritor deve dizer
diante disso? Especialmente um
escritor cujo melhor livro vendeu apenas seis mil cópias numa
editora underground? Mailer
sequer se daria ao trabalho de
cuspir na minha cara, ainda que de
nós dois eu seja o melhor. Então
você abre a cerveja e não diz
nada, bebe um pouco, e pensa, aí
vai, pode ser que eu me sinta
melhor depois de tomar algumas.
Caracóis azuis no pôr do sol.
E sempre há os difamadores,
aquelas pessoas desprovidas de
criatividade, cujo único desejo é ver você desabar, que quase
exigem que você desabe, antes da
hora, para que se sintam bem.
Eles também aparecem sem ser
convidados, com suas preciosas
embalagens de cerveja, e medem
seus sinais vitais e falam sobre o
seu velório, quem fará o discurso,
quem
 dirá 
o que
, quem irá carregar
o caixão, o que as pessoas
realmente pensarão de você. E as
mulheres, ó meu Deus, as
mulheres, elas vão expor você 
pra valer
... Ele não tinha alma, batia
em mim todas as noites, açoitava
meu rabo com um chicote de
espinhos, não me deixava falar
com ninguém nas festas, um
homem 
terrivelmente
 ciumento, vil,
repulsivo, mesquinho, se
masturbava todas as manhãs antes
do café, torturava sapos...
Os melhores difamadores não
escrevem absolutamente nada.
Você os alimenta com todo o
vigor de sua escrita e eles admiram isso, mas o fato de que
você os inspira também faz com
que eles sintam prazer diante de
sua decadência. Uma morte
fulminante seria fácil demais. Eles
preferem ver você se tornar
lentamente um imbecil que saliva
pelo canto da boca, deixando
marcas de baba no peito e na
cadeira... Seu pior momento será
o maior triunfo deles. Mas sei que
estamos todos familiarizados com
esses versejadores, esses vermes, rábulas sanguessugas que extraem
a luz e então gritam de júbilo e
prazer quando a única luz que já
viram se extingue na vida como a
própria vida ou finalmente
esmorece assim como eles...
Relendo essas páginas agora,
vejo que talvez eu tenha sido um
pouco presunçoso, mas percebo
agora que essa peça é destinada
principalmente a escritores e que
somos mimados, sensíveis e
exagerados, mas acho que o exagero gera a Arte, de algum
modo. Gritamos quando devíamos
bocejar. Eis o xis da questão.
Nada é o bastante. Queremos um
novo pacto. Nascidos para
morrer. Que porra é essa?
Bem, é difícil para todos nós.
Will Rogers costumava dizer,
“Nunca conheci um homem de
quem não tivesse gostado”. Eu
digo, nunca conheci um homem de
quem tivesse gostado realmente.
Will Rogers ganhou muito dinheiro; eu vou morrer pobre.
Mas como gosto de dizer: todos
nós morremos pobres, se não
arruinados.
Escrever é, por fim, a única
maneira que tenho de viver, e se
me queimarem na fogueira não me
considerarei um santo. Apenas
acreditarei que era assim que
tinha que ser. É só uma questão de
fazer o que se quer fazer: nem um
homem em mil está fazendo o que
quer fazer. Minha derrota será meu triunfo. Não há refugo. Sou
tudo o que posso ser neste
momento. E agora, foda-se esse
papo sobre escrever. Isso é para
charlatões. Acabei me envolvendo
nesse deslize só para fazer você
se sentir bem. Esqueça. Quem vai
ganhar a quarta corrida no Turf
Paradise quarta-feira à tarde? Sobre a matemática
da respiração e do
estilo
Pretendia começar esse texto
com um pequeno ataque ao gênero
feminino, mas como a poeira
baixou um pouco no front local
serei mais ameno, mas há 50 mil
homens neste país que dormem de barriga para baixo por medo de
ter suas partes íntimas decepadas
por mulheres de olhos e facas
afiadas. Irmãos e irmãs, eu tenho
52 anos e um rastro de fêmeas nas
minhas costas, o bastante para
preencher cinco vidas. Algumas
das moças alegaram que eu as
troquei pela bebida; bem, eu
gostaria de ver qualquer homem
enfiar o pau numa garrafa. Claro,
você pode colocar a língua ali
dentro, mas a garrafa não esboça qualquer reação. Rá, rá, que soem
as trombetas, vamos voltar ao
assunto.
O assunto. Estou a caminho
do prado, dia de abertura da
temporada no Hollywood Park,
mas deixem eu falar a vocês sobre
o assunto. Para abordar o assunto
de maneira correta, há de se ter
coragem, encontrar a forma, viver
a vida, e pegar o rumo certo.
Hemingway agora recebe ataques
da crítica, feitos por gente que nem sabe escrever. Há centenas
de milhares de pessoas que acham
que sabem escrever. São os
críticos, os pés no saco e os que
só sabem macaquear o que já foi
feito. Apontar para um bom
escritor e dizer que ele é uma
porcaria ajuda a compensar seu
fracasso como artistas, e quanto
mais um sujeito melhora, mais ele
é invejado e, consequentemente,
odiado. Você tem de ouvi-los
vaiando e avacalhando Pincay e Shoemaker, dois dos melhores
jóqueis de todos os tempos. Tem
um baixinho que fica do lado de
fora do prado local, vendendo
jornais, e ele diz: “Compre seu
jornal, leia sobre Shoemaker, o
Embusteiro”. Este é um cara que
montou mais vencedores do que
qualquer outro jóquei vivo (e ele
ainda monta e monta bem), e aí
está um jornaleiro vendendo
jornais por dez centavos e
dizendo que Shoe é uma fraude. Shoe é milionário, não que isso
seja importante, mas ganhou
dinheiro com seu talento e poderia
comprar todos os jornais desse
baixinho todos os dias pelo resto
da vida dele e pelos próximos mil
anos. Hemingway também é alvo
do escárnio dos jornaleiros do
meio literário. Eles não gostaram
do fim que ele escolheu. Eu achei
admirável. Ele produziu sua
própria eutanásia. E produziu um
pouco de literatura. Grande parte estava muito apoiada no estilo,
mas era um estilo que o tornou
conhecido; um estilo que arruinou
milhares de escritores que
tentaram reproduzi-lo de qualquer
maneira que fosse. Quando um
estilo está estabelecido ele é visto
como uma coisa simples, mas um
estilo não se desenvolve apenas
através da técnica, desenvolve-se
através da sensibilidade, é como
dar uma pincelada em uma tela, e
se você não está completamente comprometido em vivenciá-lo, o
estilo se esvai. O estilo de
Hemingway estava de fato se
esvaziando, rumo ao fim, de forma
progressiva, mas isso porque ele
baixou a guarda e deixou que as
pessoas fizessem o que fizeram
com ele. Ele, que nos deu mais do
que o esperado. Há um poeta de
segundo escalão, um conhecido
meu, que veio à minha casa esses
tempos. É um homem culto, e é
inteligente, e deixa as mulheres o sustentarem para que os outros
saibam que ele é bom em alguma
coisa. É um homem bastante
atraente, que está ficando um
pouco balofo, parece bastante
letrado e carrega umas cadernetas
pretas com ele e lê para você
passagens escritas ali. Esse rapaz
me disse, “Bukowski, posso
escrever como você, mas você
não pode escrever como eu”. Não
respondi à altura porque ele
precisa desse tipo de autoafirmação, mas na verdade
ele apenas pensa que pode
escrever como eu. Talento pode
ser a habilidade de dizer algo
profundo de maneira simples, ou
mesmo de dizer algo simples de
modo ainda mais simples. Ah, por
falar nisso, se você quiser focar
suas lentes em um escritor de
segunda linha, é o cara que dá
uma festa ou faz alguém dar uma
festa em homenagem a ele toda
vez que lança um livro. Hemingway buscou nas
touradas forma e sentido e
coragem e fracasso e movimento.
Eu vou às lutas de boxe e corridas
de cavalo pelo mesmo motivo. Há
um sentimento nos pulsos e
ombros e têmporas. Há uma
maneira de assistir e registrar que
se torna a linha e a forma e a ação
e o fato e a flor, e o cão
passeando e a calcinha suja
embaixo da cama, e o som da
máquina de escrever neste exato instante, este é o melhor som, o
melhor som do mundo, quando
você está registrando tudo do seu
jeito, do jeito certo, e nenhuma
mulher bonita vale mais do que
isso e nada que você possa pintar
ou esculpir vale mais do que isso;
é a arte suprema, colocar a
Palavra no papel, e a razão da
importância está toda ali, é a
aposta mais elaborada jamais
feita e poucos ganham.
Alguém me perguntou: – Bukowski, se você fosse
dar um curso sobre escrita o que
diria para os alunos fazerem?
Respondi:
– Mandaria todos eles para o
hipódromo e os obrigaria a
apostar cinco dólares em cada
corrida.
O cretino achou que eu estava
brincando. A raça humana possui
grande habilidade para a traição e
para a trapaça, para modificar
uma posição. O que sujeitos que querem ser escritores precisam é
ser postos numa situação da qual
não poderão se esquivar com
manobras covardes e vis. É por
isso que grupos de pessoas em
festas são tão nojentos: toda a
inveja e egoísmo e canalhice vêm
à tona. Se você quiser descobrir
quem são seus amigos pode fazer
duas coisas: convidá-los para uma
festa ou ir para a cadeia. Você
logo descobrirá que não tem
amigos. Se você acha que estou divagando, segure seus peitos ou
suas bolas ou as bolas de outra
pessoa. Tudo isso é relevante.
E como suponho (não vi nada
ainda) que esteja sendo exaltado e
criticado nesta edição devo dizer
algo sobre as revistas
independentes, embora talvez já
tenha dito isso em outro lugar? –
no mínimo diante de uma fileira
de garrafas de cerveja. Revistas
independentes são propagadoras
inúteis de talentos inúteis. Nos anos 20 e 30 não havia
abundância desse tipo de
publicação. Uma revista
independente era um
acontecimento, não uma
calamidade. Era possível ver a
trajetória dos autores, iniciando
nas revistas independentes e
seguindo ao longo da história da
literatura; quero dizer, eles
começavam ali e evoluíam, se
tornavam alguma coisa.
Tornavam-se livros, romances, coisas. Agora nas revistas
independentes as pessoas
começam pequenas e seguem
pequenas. Sempre há exceções.
Por exemplo, lembro de ter lido
Truman Capote pela primeira vez
numa revista independente
chamada 
Decade
, e pensei, aí está
um cara com um pouco de
perspicácia, estilo e uma energia
verdadeiramente original. Mas, no
duro, é preciso admitir, as
grandes revistas de sucesso publicam textos muito superiores
aos das revistas independentes –
especialmente em prosa. Na
América qualquer cretino caga
incontáveis poemas medíocres. E
grande parte deles sai nas revistas
independentes. Trá lá lá, outra
publicação. Abram a mão, vejam
o que vocês estão fazendo! Eu
recebo uma porção de revistas
independentes pelo correio, sem
me inscrever, sem pedir. Dou uma
folheada nelas. A aridez e a vastidão do nada. Acredito que o
milagre do nosso tempo reside no
fato de que tantas pessoas
consigam escrever tantas palavras
que não significam absolutamente
nada. Experimente fazer isso
qualquer hora dessas. É quase
impossível escrever palavras que
não façam sentido algum, mas eles
conseguem, e insistem nisso,
contínua e impiedosamente. Editei
três números de uma revista
independente, 
Laugh Literary and Man the Humping Guns
. O material
recebido era tão fraco que o outro
editor e eu fomos obrigados a
escrever a maioria dos poemas.
Ele escrevia a primeira metade de
um poema, e eu terminava. Aí eu
fazia a primeira metade de outro e
ele terminava. Então pensávamos
nos nomes: ‘Vejamos, como
vamos chamar esse chupador de
pica?’.
E com o advento do
mimeógrafo todos passaram a ser editores, todos com grande
originalidade, pouquíssimo gasto
e nenhum resultado evidente. A
Ole foi uma prematura exceção e
posso conceder mais uma ou duas
exceções se você me munir de
fatos. Quanto às revistas com
melhor qualidade de impressão
(não mimeografadas) é preciso
destacar a 
The Wormwood Review
(cinquenta edições publicadas)
como o trabalho mais notável do
nosso tempo nessa área. Sóbria e sem choramingos ou desvarios ou
reclamações ou desânimo ou
interrupções, e sem escrever
cartas pretensiosas e arrogantes
(como faz a maioria) sobre ser
preso por andar bêbado de
bicicleta em Pacific Palisades ou
sobre comer o cu de um dos
editores da National Endowment
for the Arts num quarto de hotel
em Portland, Malone
simplesmente seguiu firme em sua
compilação, com um talento preciso e vivaz, edição após
edição. Malone deixa suas
edições falarem por si mesmas e
permanece invisível. Ele não virá
bater à sua porta numa noite
qualquer com uma garrafa enorme
de vinho do porto barato dizendo,
‘Olá, sou Marvin Malone,
publiquei seu poema 
Catshit in a
Bird’s Nest
 no meu último número.
Acho que vou fazer a festa. Tem
alguma coisa por aqui que eu
possa foder?’. Um vasto clube dos corações
solitários de medíocres
incansáveis, isso é o que as
revistas independentes se
tornaram, com editores ainda
piores do que os escritores. Se
você é um escritor seriamente
interessado em criar arte em vez
de tolices, haverá, em qualquer
época, poucas revistas
independentes às quais você pode
escrever, cujo trabalho de edição
é profissional, e não pessoal. Ainda não li a revista em que
sairá este texto, mas sugiro, junto
com 
Wormwood
, alguns terrenos
decentes: 
The New York Quarterly
,
Event
, 
Second Aeon
, 
Joe Dimaggio
,
Second Coming
, 
The Little Magazine
e 
Hearse
.
– Você nasceu para ser
escritor – ela diz. – Se dedicasse
à escrita toda a energia que
dedica às corridas de cavalo você
seria ótimo.
Penso em algo que Wallace Stevens disse certa vez: “Sucesso
como consequência do esforço é
um ideal de trabalhadores da
roça”. Ou se não foi bem isso, foi
algo muito parecido. A escrita
chega quando quer. Não há nada
que você possa fazer em relação a
isso. Você não pode tirar mais
escrita de um mortal do que ele
tem para dar. Qualquer tentativa
nesse sentido deixa a alma em
pânico, torna o verso difuso e
dissonante. Há relatos que dizem que Hemingway acordava cedo
todas as manhãs e perto do meio-
dia já tinha o trabalho concluído,
mas embora eu não o tenha
conhecido pessoalmente acho que
Hemingway era um alcoólatra que
queria se livrar logo do trabalho
para poder encher a cara.
O que tenho visto acontecer
nas revistas independentes com os
mais novos e vigorosos talentos é
uma primeira aparição
interessante. Penso, ah, aqui está finalmente um escritor de
verdade. Talvez tenhamos algo de
bom agora. Mas o mesmo
mecanismo se repete todas as
vezes. O novo e vigoroso talento,
tendo estourado, começa a
aparecer em todo lugar. Ele
dorme e acorda com a maldita
máquina de escrever a todo o
vapor. Seu nome está em todos os
mimeógrafos do Maine ao México
e seu trabalho vai enfraquecendo
e enfraquecendo e enfraquecendo e continua sendo publicado.
Alguém lança um livro dele (ou
dela) e promove leituras na
universidade local. Eles leem seis
ou sete bons poemas do início da
carreira e depois todos os outros
ruins. Então temos uma outra
revista independente qualquer.
Mas o que aconteceu foi que em
vez de se esforçarem para criar
um poema eles se esforçam para
conseguir tantas aparições em
revistas independentes quantas forem possíveis. Torna-se uma
corrida por exposição em vez de
criação. Essa difusão do talento
normalmente ocorre entre
escritores na casa dos vinte anos,
que não têm experiência o
suficiente, que não têm estofo.
Não há como escrever sem viver
a vida e escrever o tempo todo
não é viver. Assim como beber
não faz um escritor e brigar
tampouco – e embora eu muito
tenha feito essas duas coisas – não passa de falácia e de romantismo
gasto supor que essas ações farão
de qualquer pessoa um escritor
melhor. É claro, há épocas em que
você tem que brigar e épocas em
que tem que beber, mas esses
momentos são realmente
anticriativos e não há nada que
você possa fazer quanto a eles.
Escrever, enfim, pode até
virar um 
trabalho
, especialmente
se você está tentando pagar o
aluguel e a pensão alimentícia com esta atividade. Mas é o
melhor trabalho e o único trabalho
possível, e é um trabalho que
potencializa seu talento para viver
e seu talento para viver retribui
potencializando seu talento para
criar. Um alimenta o outro, é tudo
muito mágico. Pedi demissão de
um emprego tremendamente
tedioso aos cinquenta anos (me foi
dito que eu teria segurança pelo
resto da vida, ah!) e me sentei em
frente a uma máquina de escrever. Não há melhor maneira. Há
momentos de completo terror em
que você acha que vai
enlouquecer; há momentos, dias,
semanas sem uma palavra, sem um
som, como se tudo tivesse
desaparecido. E então tudo vem e
você fuma, e bate e bate nas
teclas, que rugem sem parar. Você
pode levantar ao meio-dia, pode
trabalhar até às três da manhã.
Algumas pessoas vão lhe encher o
saco. Não vão entender o que você está tentando fazer. Vão
bater na sua porta e sentar numa
cadeira e consumir seu tempo sem
lhe acrescentar nada. Quando
muitas pessoas nulas aparecem e
seguem aparecendo você tem que
ser cruel com elas, pois elas estão
sendo cruéis com você. Você tem
que botá-las para correr. Algumas
pessoas que são interessantes por
si só trazem energia e luz
próprias, mas a maioria não tem
serventia alguma, nem para você, nem para elas mesmas. Tolerar os
embotados não é sinal de
humanidade, apenas aumenta seu
próprio embotamento e eles
sempre deixam um pouco desse
peso com você quando vão
embora.
E então, é claro, há as
mulheres. As mulheres preferem ir
para a cama com um poeta do que
com qualquer outro ser, mesmo
um pastor alemão, embora eu
tenha conhecido uma senhora que declarava com grande satisfação
que havia trepado com o
presidente Kennedy. Eu não tinha
como saber. Então, se você é um
bom poeta, sugiro que aprenda a
ser também um bom amante, pois
se trata de um ato criativo em si
mesmo, ser um bom amante, então
aprenda. Aprenda como fazer a
coisa direito, porque se você for
um bom poeta terá muitas
oportunidades, e ainda que não
seja o mesmo que ser uma estrela de rock as mulheres virão como
consequência, então trate de não
desperdiçá-las como os roqueiros
as desperdiçam com suas
performances mecânicas e
medíocres. Faça as mulheres
perceberem que você está
realmente ali. Assim, é claro, elas
continuarão comprando seus
livros.
E basta de conselhos por ora.
Ah, sim, ganhei 180 dólares no
primeiro dia da temporada, perdi oitenta ontem, então hoje é o dia
que fará a diferença. São dez para
as onze. O primeiro páreo será às
duas da tarde. Tenho que começar
a fazer minha seleção de cavalos.
Tinha um cara lá ontem com uma
máquina cardíaca ligada a ele e
estava sentado numa cadeira de
rodas. Estava fazendo apostas. Se
colocarem o cara num asilo ele
morre em uma noite. Vi um outro
cara, cego. Deve ter tido um dia
melhor do que o meu ontem. Tenho que ligar pro Quagliano e
contar a ele que terminei este
texto. Aí está um verdadeiro filho
da puta. Não sei como consegue
tocar as coisas e ele não quer me
dizer. Eu o vejo nas lutas de boxe
com uma cerveja na mão, uma
aparência bastante tranquila. Fico
me perguntando qual é o esquema
dele. Ele me deixou encucado... Notas de um velho
safado
28 de dezembro de 1973
1.
– Você me liga amanhã? – ela
perguntou.
– Claro – ele disse, e então desligou.
Ela dissera que eles tinham
um instrumento novo no clube que
permitia que uma mulher olhasse
dentro da sua vagina. As mulheres
ficaram séculos sem saber como
eram suas vaginas. Um homem
podia simplesmente olhar para o
seu troço, estava todo para fora
ali na frente. Se as mulheres
pudessem se relacionar com suas
vaginas, grande parte da doideira
mental acabaria. Ela era mesmo uma mulher muito inteligente.
Enquanto ela se relacionava com
sua vagina, ele tirava a roupa e ia
para a cama sozinho.
2.
Acabei de comer polvo com
manteiga derretida, mas olhando
no espelho meus olhos ainda estão
tão loucos e dementes quanto a
chuva de agosto. Talvez não se
devesse comer polvo com manteiga, não enquanto se escuta
Rachmaninoff. Talvez exista um
molho especial. Como cidadão
americano eu deveria me
contentar com hambúrgueres e
rock. Pensar é mais perigoso do
que foder, e bons cidadãos
americanos pensam muito pouco.
Talvez a manteiga estivesse
rançosa. Os bracinhos tinham
gosto de cordas de esfregão. E eu
seguia apaixonado pela Zsa Zsa
Gabor. 3.
Estamos juntos na cama.
– Preciso mijar – ela diz.
– Tudo bem – eu digo, e a
solto.
Ela senta em frente à máquina
de costura. ZRRRRR! ZRRRRR!
ZRRRRR!
– Puta que pariu!
Ela larga a tesoura. ZRRRR!
ZRRRR! Eu a ouço cortando o
tecido com a tesoura. É quinta-
feira à noite, faz frio lá fora, é dezembro. Bom, deveria fazer
frio. ZRRRRR! ZRRRR!
ZRRRRRRRR! Ela está
trabalhando há vinte minutos. Está
usando um suéter laranja e calças
verdes. Eu a conheço há três anos.
Vivemos juntos a maior parte do
tempo. ZRRR! ZRRRRR!
ZRRRRR! Ela tem vários pedaços
de pano, azul com flores
amarelas, verde com flores
vermelhas. Parece estar fazendo
blusinhas. Kissinger está na Síria, falando docemente com uma das
mãos, ameaçando com a outra. O
cachorro está dormindo sobre um
casaco vermelho no chão. Faz
meia hora que ela está
trabalhando. ZRRR! ZRRRRR!
ZRRRRR! Quando é que ela vai
mijar?
4.
Cretinos nesse bar alemão na
Glendale Boulevard, sexta à noite, esses alemães vagabundos, eles
não poderiam ser nem o mijo
embaixo da bota de um nazista
morto. Germano-Americanos de
Glendale e Burbank encenando a
versão do filme... com vozes
grossas e roucas, esses atendentes
de armazém, esses vendedores de
araque de uma rede qualquer de
lojas de varejo.
Minha garota pede um
sanduíche de dois dólares e dez
centavos e a cerveja preta custa cinquenta centavos a caneca. Eu,
eu ganho menos de três mil por
ano – o que não é ruim
considerando que acordo ao
meio-dia.
Esse bar, essas caras alemãs
amareladas de uma sexta à noite
de gente aborrecida, o 
jukebox
tocando como no refeitório de um
colégio. Os homens incomodam as
garçonetes, mas não há mais nada
para os homens fazerem. Vêm
sentar nesse lugar sem mulheres. Eu já fui assim, mas nunca
implorei desse jeito, nem nunca
vou implorar. Pago a conta: sete
dólares e dez centavos. Deixo um
dólar de gorjeta como se fosse um
cidadão respeitável e chegamos
até o estacionamento. Resistência
às vezes é mais importante do que
a verdade.
5.
A ideia de que o sofrimento só pertence aos nobres e aos
talentosos e aos inteligentes, aos
sensíveis e aos ousados e aos
criativos – não há merda maior do
que essa. Eles invadiram os bares
ontem, com uma ordem da
Suprema Corte nos bolsos;
ancorados na mais alta corte na
terra eles varriam as garotas de
cima das mesas como moscas,
como guardanapos usados, todas
aquelas pobrezinhas gritando, os
peitos imensos balançando em pânico, os traseiros enormes e
voluptuosos retorcidos de
surpresa, eles as varriam
seminuas para dentro de carros e
vans para serem fichadas,
fotografadas e presas. Que
desperdício. Que desperdício de
belezas nota dez. Falando de
indecência – os policiais eram a
coisa mais indecente daquela
noite. Uma pobre moça não pode
mais ganhar seu dinheiro
honestamente. Tudo o que estavam fazendo era dar uma noite
excitante àqueles homens
solitários. Só posso crer que os
caras na Suprema Corte não
conseguem mais levantar as
pirocas.
6.
Criei a imagem de eterno
bêbado em algum lugar na minha
obra e há pouca realidade por trás
disso. Mesmo assim, sinto que meu trabalho disse outras coisas.
Mas o único tema que parece
sobreviver é o do eterno bêbado.
Recebo telefonemas, geralmente
por volta das três e meia da
madrugada:
– Bukowski?
– A-hã.
– Charles Bukowski?
– A-hã.
– Cara, eu só queria falar
contigo!
– Você está bêbado, amigo. – E coelhos também cagam. E
daí?
– Escuta, não sei quem você
é, mas você não sai ligando para
as pessoas às três da manhã
bêbado, especialmente para
estranhos. Isso não se faz.
– Sério?
– Sério.
– Nem para o Bukowski?
– Não, principalmente para o
Bukowski – e desliguei.
Esses garotos acham que têm uma alma gêmea só porque fico
bêbado e ligo para pessoas às três
da manhã. Eles têm de ser mais
originais do que eu. Lembro que
uma vez fiquei tão fodido e
espantei tantas mulheres que
liguei para a moça das horas e
fiquei ouvindo a voz dela por
cinco ou dez minutos: “Agora são
três horas, trinta minutos e vinte
segundos, agora são três horas,
trinta minutos e trinta segundos...”
E você sabe 
que
 voz ela tem. Da próxima vez que pensar em me
ligar, ligue para a moça das horas
e, se possível, não me encha o
saco.
7.
Um dia desses um amigo que
tinha acabado de sair da prisão
depois de cumprir dezenove anos
veio me visitar e me disse que a
maioria dos caras estava lá por
delitos sexuais e não por desvios de dinheiro e golpes contra a
república. Ele dizia ser um
escritor. Ao menos escreveu
bastante enquanto esteve na
prisão. Me escreveu através do
meu editor e recebi as cartas da
prisão. E as respondi e ele era
uma criatura lisonjeira, ficava me
falando que as minhas histórias de
sacanagem ficavam passando de
cela em cela e que os garotos
estavam adorando – menos um
cara que achava que eu não fazia ideia de como usar a língua
inglesa adequadamente – e eu
respondi: diga àquele cara que ele
está certo e que essa é a melhor
coisa em meus textos. Outros
presos começaram a me escrever,
e eu descobri mais duas coisas:
havia muitos homens na cadeia e a
maioria deles eram escritores.
Meu amigo, o presidiário, disse
que também tinha cartas de
William Saroyan (outro grande
cara) e que minhas cartas e meus livros ainda estavam rodando
freneticamente, inclusive minhas
colunas em jornais underground,
santo Deus, eu era demais.
Ele veio com sua velha e com
outro preso que tinha acabado de
sair, que também trouxe sua velha.
Ele trabalhava como carpinteiro
por 15 dólares e 75 a hora, e eles
tinham vindo do norte para ir à
Disney e me ver. Tinham quatro
latas de cerveja quente e ele
disse: – Deus do céu, você 
realmente
é
 tão feio quanto nas fotos.
Eu sabia disso, mas não sabia
que um bom homem podia manter
uma ereção por uma hora e meia e
trepar com uma mulher três vezes
por dia. Ele nunca mencionou
nada sobre a língua. Mesmo
assim, alegou que a maioria dos
crimes eram sexuais, ele tinha
cartas do William Saroyan e
ficava se inclinando sobre a
lareira e abrindo e fechando o zíper enquanto olhava para a
minha namorada. Ele parecia uma
autoridade no assunto.
8.
Certa noite, vi Katherine H.
em 
Glass M
. Será que algum dia
seremos capazes de nos darmos
conta de que este tipo de atriz é o
de péssimas atrizes e de que este
tipo de peça é o de péssimas
peças? Esnobismo e preciosismo, tanto na atuação como na escrita,
são as únicas coisas que os
mantiveram longe – as duas coisas
que os mantiveram longe das
massas. O diabo sabe que não
tenho nenhum amor pelas massas,
tendo vivido tanto tempo entre
elas, seguramente, sob as piores
condições. Seja como for, podem
ser mais pobres de alma e de
disposição, mas não são piores e
talvez sejam até menos medíocres
e mais gentis e mais reais do que Katherine H. e T. Williams e do
que 
Glass M
.
É uma moeda de duas caras –
ou duas coroas, mas estando eles
ligados um ao outro, não
conseguem ficar longe um do
outro. As massas não gostam de
K. H. pela razão certa: ela é uma
má atriz, uma falsificação barata
que se afastou por meio da
mutilação e do exagero de tudo o
que é real. Mas como seus narizes
estão enfiados todos os dias na merda e eles estão muito
cansados, não têm alternativa
senão considerá-la a grande dama
da alma e do alheamento, e já que
os críticos têm medo dos pompons
e das guirlandas intelectuais e das
sombras fantasmagóricas (sem as
lâminas de barbear de Joe
Namath), de G. K. Chesterton e
George Bernard Shaw e do velho
Tolstói e de Gogol e Shakespeare
e Proust, têm medo de avançar
contra o repulsivo e o óbvio, porque se admitirem que isso não
passava de lixo, então a fraude e a
incompetência teriam seu fim e
eles, também, teriam de
acompanhar as massas aos
parques de diversões nas tardes
de domingo, ou teriam de se
preocupar com o Super Bowl ou
com a privada ou com o suor
fedorento sob suas axilas.
Levarei séculos para tirar as
Hepburns e os críticos do
caminho, e isso é que é o mais triste, é mais do que triste: as
nossas vidas mal chegam a um
século, e o que nos mata não são
os Hitlers e os Nixons, mas os
intelectuais, os poetas, os
acadêmicos, os filósofos, os
professores, os liberais, todos os
nossos amigos – ou, melhor, seus
amigos.
Sempre gostei mais das
conversas dos caras da prisão do
que das dos caras da
universidade; acho que os caras das ferrovias têm bem mais
colhões e luz e bem menos tédio
do que aqueles que ganham
400.000 dólares por semana para
uma temporada de um mês em
Vegas. Por que isso? Não sei.
Acho que nem Deus pode
responder. Só sei que fomos
enganados por séculos, e isso vai
longe, até Cristo cheira mal,
Platão cheira mal, e não estou
falando de seus sovacos.
Acho que tudo que podemos fazer é tirar uma foto, esperar e
cair fora. Notas de um velho
safado
28 de fevereiro/1o março de 1974
Por volta desta hora, todas as
noites, o homenzinho ali de baixo
chega em casa do trabalho e
assobia alegremente. Ele não pode entrar no apartamento e
assobiar, tem de ficar lá fora no
pátio e assobiar e aí todos os
passarinhos cantam. Se tem uma
coisa que não suporto é a
felicidade de um idiota, uma
felicidade infundada.
Esta quadra inteira é cheia de
idiotas. Não posso sair do meu
apartamento sem ser
cumprimentado por um deles.
Porque esta manhã eu queria botar
o meu carro aqui para dentro e o zelador estava lá.
– Estou lavando o meu carro
– ele me disse, e é claro que ele
estava lavando o carro. – Uso
água quente – ele continuou –, tira
melhor a sujeira.
Ele tem uma cara
genuinamente inglesa e um
sotaque genuinamente inglês. E se
você quiser saber o que é uma
cara genuinamente inglesa, venha
ver o zelador.
E o síndico e sua esposa estão sempre zanzando por aqui
esfregando e varrendo, limpando,
arrumando, enfeitando. Nunca
ficam bêbados, nunca vão a uma
corrida, nunca gritam um com o
outro. Ele até entra no
apartamento, mas ela está sempre
na rua perambulando, espiando,
sondando.
– Está um dia lindo – ela me
diz o tempo todo.
Ou então:
– Bem, acho que o sol não vai sair hoje!
– Não – eu digo –, acho que
não vai.
Tive uma semana de merda.
Passei a maior parte do tempo nos
estacionamentos do Safeways &
Von’s esperando as mulheres
saírem dos carros para que eu
pudesse ver suas pernas. Foi uma
semana muito ruim. Mais e mais
mulheres estão usando calças.
Sabe como é, fico sentado lendo o
meu jornal e vejo uma mulher entrando com o carro. Fico na
posição perfeita, ao lado da porta
pela qual ela vai sair, minha visão
é ilimitada. Vejo que é bastante
jovem e frustrada, desatenta,
pensando em alguma coisa – no
preço do bacon, ou se deve
comprar tangerinas. Imagino que
verei uma perna, a saia se erguer
quando ela sair do carro, a visão
de um joelho, de nylon, de uma
roupa íntima, de um flanco. Eu
espero. A porta se abre e ela sai, está de calças. Foi assim a
semana inteira. As mulheres
pararam de usar vestidos.
Volto para casa e não consigo
escrever. Os poemas pararam, os
contos pararam. Aposto nos
cavalos e perco. Vou de uma
ponta do tapete até a outra. O cara
do apartamento de baixo toca
acordeom. Tem uma carta na
caixa de correio.
“...Estive remoendo os
sonhos da noite passada. É claro que você já imaginou tudo e antes
que o seu impulso de escrever
passe para sempre eu vou contar.
Nós éramos três, você, eu e minha
irmã. Você disse que ia se deitar
com ela – ela estava usando um
chapéu vermelho sobre o cabelo,
cor de carvão. ‘Não’, eu disse,
você me olhou e pegou a mão
dela. Ela estava quieta e altiva.
Diabos, eu disse que iria olhá-
los... Ninguém se opôs, então me
empoleirei ao lado da cama para olhar. Não houve envolvimento
carnal (i.e. vocês não treparam),
mas um longo e lindo beijo
possessivo. Virei minha cabeça.
A cena muda. Agora estamos os
três no meu quarto e eu estou
deitada numa cama estreita, muito
estreita – só tem espaço para uma
pessoa – você acabou de chegar
do alfaiate e está usando um terno
novo que não está muito bem-
acabado, pois há vários alfinetes
nas bainhas. Você também está usando um chapéu irlandês, que
arremessa orgulhosamente ao
chão. Sinto-me como uma
paciente pronta para a cirurgia – a
irmã fica lá enrolada numa toalha
mostrando as coxas cheias de
veias azuis.
“Logo vocês dois vão para a
cama de casal dela, com uma
colcha de penas de ganso, cujo
revestimento exterior é de seda,
mas nesse meio-tempo você se
inclina – você é três vezes maior do que a vida, um Laird Cregar...
se você se lembra dele – e
despeja um beijo bem na minha
boca e coloca algumas moedas na
minha mão – ‘Suma daqui com
esses centavos’, eu digo, meu
coração a se partir pelo que virá –
‘Ah, minha adoração!’ (não posso
evitar isso, estou lendo
Donleavy), você diz, ‘Isso não
são centavos, os cavalos têm sido
bons, olhe de novo’, e de fato as
moedas têm sinais dizendo que são de dez e vinte dólares. Tinha
mais coisa, mas é confuso.”
Jogo a carta fora, mijo,
retorno e me espalho no sofá
verde. Minha garota era dançarina
profissional, minha namorada não
é essa da carta. Agora minha
namorada não dança mais, ela é
atendente em um bar ali na
Alvarado Street e vai conhecer
alcoólatras glamorosos e eu vou
acabar ficando sozinho outra vez.
Olho para o teto. Supostamente sou um escritor. Não consigo mais
escrever. Era isso que eles
estavam esperando. Bukowski, o
garoto durão, chega à inaptidão e
à derrota e ao desespero. Não
receberei mais cartas odiosas
pelo correio.
Bem. Os homens mudam e a
mudança nem sempre funciona.
Tolstói foi ao encontro de Deus
no fim da vida e ficou monótono.
Górki, depois da revolução, não
tinha nada sobre o que escrever. Dos Passos virou um capitalista
com cara de barbeiro e morreu
nas colinas aqui em cima. Céline
ficou doente e esqueceu como se
ri. Shostakovich nunca mudou,
escreveu sua quinta sinfonia e
depois a escreveu de novo e de
novo em todas as sinfonias
seguintes. Mailer tornou-se um
jornalista inteligente, assim como
Capote. Pound ficou cada vez
mais obscuro e beberrão. Spender
desistiu, Auden desistiu, Olson apelou para a multidão. Creeley
ficou raivoso e tenso. Abraham
Lincoln odiava os negros e
Faulkner usava espartilho.
Ginsberg se exauriu
completamente e foi superado. E o
velho Henry Miller já se foi há
tempos, fodendo lindas japonesas
no chuveiro.
E eu me levanto porque a
água está fervendo e sirvo uma
xícara de café. (Minha namorada
tem uma casa grande e eu fico aqui grande parte do tempo.
Assisto tevê com o filho dela de
doze anos. Ele vê bem mais tevê
do que eu, mas aguento bem.
– Quantos comerciais você
viu hoje, garoto? Uns cem?
– Ah – ele responde –, mais
do que isso.
Ele vê filme atrás de filme.
– Agora – digo – o irmão vai
sair e entrar com uma faca.
O irmão entra com a faca.
– Agora o cofre vai estar vazio – diz ele.
O cofre está vazio. Depois
que você viu um filme, viu todos.
É sempre a mesma coisa. Minha
namorada fica na outra sala
escrevendo dúzias de poemas
novos.)
Bebo o café, depois tomo
banho.
– Um dia vou falar sobre
você para eles – diz minha
namorada. – Vou contar que você
tem medo do escuro, que você toma cinco banhos por dia, mas
não usa sabonete, que você tem
uma faca presa na porta.
Creio que ninguém vá se
interessar.
Eu me seco e visto uma
roupa. Acabou o papel higiênico.
Tenho que voltar para o Von’s.
Desço a escada. Tem alguém
varrendo.
É ela, a síndica, limpando.
Ela está de branco, está sempre de
branco. – Está esfriando cedo da
noite agora, não é? – ela me
pergunta.
– É sim – respondo.
Posso ir a pé até o Von’s. É
só ir até a Oxford e pegar a
esquerda na Western. Estou
morando num flat agora, um tipo
especial de flat. Eles passam
aspirador nos tapetes todos os
dias e nunca vão dormir sem lavar
os pratos. Desodorizam o ar e
ouvem três noticiários por noite. Nenhum deles tem filhos ou
cachorros ou insônia e quando
bebem eles bebem muito
discretamente e jogam as garrafas
fora furtivamente. Às dez da noite
tudo fica absolutamente
silencioso. Passo por um
apartamento térreo com uma
grande janela de vidro de frente
para a rua. Chamo-o de
apartamento das irmãs Dolly. As
irmãs Dolly ficam sentadas na
frente da janela o dia inteiro, conversando e tomando chá e
comendo biscoitinhos. Usam
muito blush, suas caras são
estúpidas e duras e seus cabelos
grisalhos são pintados de
vermelho e elas usam unhas
postiças de dez centímetros;
pintam os lábios com batom
vermelhíssimo. Elas me olham
quando eu passo e lhes aceno
como um cavalheiro caipira. Elas
acham que sou um apresentador
de circo aposentado. Não fazem nem ideia de que sou um outrora
renomado escritor que perdeu a
mão. As três irmãs me veem e
uma delas abre um largo sorriso
para mim, parece o beijo da morte
de um leproso. Quando o sol se
põe, uma grande cortina roxa é
estendida ao longo do vidro. As
irmãs Dolly têm medo de ser
estupradas.
O Von’s está bem vazio, os
trabalhadores ainda não saíram
dos seus empregos. Pego um carrinho, resolvo pegar algumas
outras coisas, já que preciso de
papel higiênico. Passo ao outro
corredor e lá está ela: salto alto,
saia curta, blusa branca, o cabelo
preso bem alto na cabeça. A saia
não é apenas curta e justa, mas
também tem uma fenda em cada
um dos lados, até em cima. A
meia-calça é decorada com uma
parte de cima falsa, de tom mais
escuro, como se fosse uma meia-
calça à moda antiga, que nem aquelas que as mulheres usavam
quando eram mulheres. Mas é só
uma meia-calça comum. A parte
mais escura pode ser vista no topo
da fenda da saia. Ela tem 38, um
rosto bastante comum e feio, dois
brincos de pérola penduradas em
longas e grossas argolas,
bochechas magras e flácidas, boca
pequena e achatada e muda, mas
ela é alta e seu corpo se move e
as fendas mostram tudo e ela se
curva e pega uma lata e por um momento eu vejo a ponta de sua
calcinha. Ela se endireita. Sabe
que eu estou olhando para ela,
mas não dá nenhuma mostra disso.
Eu a sigo, tentando não ser óbvio.
Sua saia é branca com listras
rosa. As cores entram no meu
cérebro. Por que ela usa uma saia
com fendas, me pergunto. Não sei
responder. Na seção de carnes,
fico ao seu lado. Ela está perto
das costeletas de cordeiro,
olhando os pedaços. – Com licença – digo.
– Sim – ela diz.
– Você não é a secretária de
Henry Miller?
– Henry Miller?
– Sim, o escritor.
– Não, não sou secretária
dele.
Ela se vira e volta a olhar
para as costeletas de cordeiro. É
como se minha mão não me
obedecesse. Sinto-a se movendo
em direção à nádega mais próxima de mim e não consigo
detê-la. A mão toca suavemente a
nádega sob a saia de listras rosa e
os dedos a beliscam gentilmente e
então a soltam. Empurro o
carrinho. Alguns metros adiante,
paro e olho para trás. Ela ainda
está perto das costeletas de
carneiro, mas sua face adquiriu
um tom de vermelho ardente. Não
volto a olhar. Corro até o caixa e
pago. Tenho meu papel higiênico
e uma lata de carne moída salgada. A fila não era longa.
Logo estou do lado de fora e
compro um 
LA Times
. Preciso
conferir os resultados das
corridas. Viro para leste em
direção à Oxford e volto para
casa. As irmãs Dolly estão no
pleno ato de fechar a cortina roxa.
Está anoitecendo. Consigo voltar
para o meu apartamento sem falar
com ninguém. Penduro o papel
higiênico e me esparramo no meu
sofá verde. Não há nada a não ser o teto lá em cima. A vida de um
escritor é insuportável.
Uma vez eu estava numa
festa, ela me disse, e me foderam.
E eu estava dormindo e chegou um
cara com a namorada e ele tinha
uma garrafa de óleo de tartaruga.
Eles me levantaram do chão e me
botaram na cama, de barriga para
baixo, e ela segurava o óleo de
tartaruga e ele a pica, e eles
estavam me botando na cama, e eu
fazia uuur, sabe... Eu estava dormindo.
E ela puxou uma perna para
um lado e ele puxou a outra para o
outro, e então ele pega esse óleo
de tartaruga e espalha pela minha
boceta. E isso me acorda um
pouco, e eu digo aaaan, tô
cansada, tô com sono... e ele não
me ouve, então bota o pau em mim
e começa a me foder, mas
brocha... porque não comeu
ninguém a noite inteira. Ele foi a
primeira pessoa a tirar a roupa, mas tudo o que faz é ficar bêbado
e brigar. E então ele vai para
essas orgias, fica bêbado e
arranja brigas com todo mundo,
não come ninguém e aí resolve
que vai me foder porque eu tô
dormindo.
Então ele passa esse óleo de
tartaruga na minha boceta e
começa a me comer e diz pra
namorada “me dá mais óleo de
tartaruga” e ela diz “querido, você
tem o suficiente”. E ele diz “não, me dá mais,” e ele põe mais e
começa a me foder de novo. E
então brocha de novo e diz “me dá
mais óleo de tartaruga” e ela diz
“querido, você tem o suficiente”,
e ele pega dela e põe mais e fode
mais e continua brochando e eles
continuam fazendo isso.
Finalmente, ele acaba indo
embora com o pau mole. E você
não pode dizer mais nada... a essa
hora eu acordei e você não sabe o
que dizer sobre o óleo de tartaruga... ele fica deslizando,
sabe. E eu só digo ah ah ah e ele
faz ummm ummm ummmm e ela
fica dizendo “querido, já basta de
óleo de tartaruga”, e então...
finalmente... Brad estava no
chão... Brad é meu namorado... e
ela vai até o Brad e sacode ele e
diz “Brad, Brad, está na hora de
ir...” porque nós tínhamos vindo
com eles e Brad diz “aan, sim, tá,
tá...” e então volta a dormir e esse
cara faz ah ah ah e eu digo oh e ele diz “me dá mais óleo de
tartaruga”, e ela diz “querido,
você já tem o suficiente” e sai
pela porta, fecha e então ele pega
uma garrafa inteira de óleo de
tartaruga e espalha em cima de
mim.
Ela devia ir foder alguém,
mas também não fode mais
ninguém. Ela só fica zanzando
pela festa pelada e instiga essas
brigas que ele arranja. Então eles
entram numa briga e ela briga com ele e ele briga com outras
pessoas. Então finalmente nós
estamos banhados em óleo de
tartaruga e eu acordo e esse cara
cai no sono em cima de mim e ele
pesa uns noventa quilos. Esse tal
óleo de tartaruga custava 25
contos a garrafa e ele dormindo
em cima de mim. E o pau dele fica
mole de novo e começa a
aparecer do meio da minha bunda
porque ele meio que tá ficando
pequeno e tá mole, sabe, e é horrível porque esse negócio tá
escorrendo por tudo, e ele botou
até no meu cabelo e ele fica
roncando na minha orelha... ele
faz SHIIIIIIU... e o Brad está no
chão, e está roncando, só que o
outro está roncando mais alto.
Então finalmente ela volta
para o quarto e diz “Brad, levanta,
a gente está indo” e o Brad diz
“Ah, tá”, e finalmente levanta e
acha tudo menos suas meias,
alguém roubou as meias, e finalmente ele tira esse cara de
cima de mim e a gente se veste e
entra no carro e eles entram na
frente e a gente entra atrás e de
cara o Brad dorme no meu colo e
o sol está nascendo e a gente tem
que voltar lá para casa em Orange
County e esses dois... começam a
brigar... e logo, logo eu começo a
rir, e ela dorme e durante a
viagem inteira esse cara fala
sobre ser um golpista em Fort
Lauderdale, Flórida, e eu já fui a três festas dessas e esse cara
nunca teve uma ereção. Fiz um
boquete nele uma vez. Chupei o
pau dele por vinte minutos e esse
cara não ficou de pau duro até
gozar. Quando fica duro, ele
simplesmente goza. E goza tão
pouco que engoli sem nenhum
problema. Foi muito fácil, nem
escorreu pelos cantos da minha
boca, não saiu pelo meu nariz,
nem me fez lacrimejar.
Esse cara é um perdedor... rá, rá... ele tem um pau pequeno, rá rá
rá rá rá rá... e essa é uma história
verdadeira, e agora ele está
deixando a barba crescer e entra
no banco em que eu trabalho e não
fala mais comigo... Por que não?
Você acha que eles estão brabos
com a gente? Rá rá rá rá rá... pau
pequeno. Notas de um velho
safado
22 de março de 1974
Você gosta mesmo de merda,
não é? Percebi isso com o tempo,
que você gosta mesmo da palavra
“merda” e de cagar... Não, não, não. Eu não gosto
da palavra “merda”, ela meio que
me irrita. Não gosto de gente que
diz “MERDA!”, raramente uso
essa palavra.
Não, o que estou dizendo é
que a simples ação de cagar é de
alguma forma agradável para
você.
Só para mim?
Bom, não sei. Você parece
gostar bem mais do que a maioria
das pessoas, elas não se referem a isso tanto quanto você.
Elas não admitem tanto
quanto eu.
Não admitem?
Quer dizer, você me encontra
e diz “Me dá um jornal”, isso é
para você poder aproveitar.
Quero dizer que você está lendo
alguma coisa e sai um pedaço de
merda e você está lendo...
Mas não chego nem perto de
prestar tanta atenção na merda
caindo quanto você. Para mim, ela simplesmente sai.
Você quer dizer que não olha
e a admira depois?
Não.
Mas é uma sensação de 
perda
enorme. Você vai dar a descarga
naquela merda e 
nunca
 mais vai
vê-la. Você nunca mais vai ver a
mesma
 merda.
Não tenho essa sensação de
perda quando dou a descarga...
Penso, ai, isso fede...
Tento memorizar cada tipo de merda que já fiz. Porque cada
formato é diferente, é como um
quadro. A merda nunca sai do
mesmo jeito. Quantas vezes uma
pessoa normal caga durante a
vida? Incontáveis vezes, sem
dúvida. Mas cada uma é
infinitamente diferente das outras
que você já viu. Cada merda é
diferente, os tamanhos são
diferentes, o número de pedaços,
a sensação que dá, os lugares em
que você caga, a temperatura, o tempo, a pessoa com quem você
está ou não morando, se está
desempregado ou não, existem
tantas variáveis envolvidas. E
ainda tem uma coisa a mais: você
pega o papel higiênico e ele pode
ser de várias cores, pode ser
verde, pode ser azul, pode ser
amarelo, roxo e assim por diante.
E aí você pode pegá-lo e limpar o
cu e você olha para o papel e
pensa, ah, ainda estou sujo. Tenho
que me limpar mais, alguém pode sentir o cheiro de merda. E
enquanto você limpa o cu, você
pensa talvez alguém não se limpe
tão bem quanto eu. Ou talvez eu
não limpe o meu cu o suficiente.
Olha, vou deixar você falar mais
um pouco, mas não curto muito
esse lance de merda. Para, para,
para... eu estava indo passear pelo
supermercado, sabe, como
costumo fazer, e entrei no
corredor do papel higiênico e
tinha uma velha lá, de uns 92 anos, e ela está procurando o
papel higiênico com o melhor
preço.
Mas 
todo mundo
 faz isso.
Mas, quando você tem 92
anos, você pode morrer amanhã
de manhã então por que
economizar três centavos? Quer
dizer, é maravilhoso poder cagar
aos 92 anos, então por que não
comprar o mais caro e
comemorar? Gaste os três
centavos. OK, eu estou viajando. Viu? Você viaja nessa
história da merda. Eu disse que
você adorava merda. Você está
definitivamente apaixonado pela
merda. Percebi isso. O que você
acha do que os psicólogos dizem
sobre quem curte merda... você
sabe, quando você é uma criança
e seus pais ficam exigindo coisas
de você, a merda era a coisa na
qual você podia se apoiar, a única
coisa que era sua.
Eu não sei se alguém poderia se apoiar na merda.
E não importa o que eles
fizessem, você podia ir lá e esse
naco de merda pertencia a você e
era uma coisa definitiva e
lindamente sua.
Bom, deixa eu te dizer uma
coisa, os psiquiatras e psicólogos
nunca tiveram pais como os meus.
Porque quando eu cago, penso,
essa merda pertence à minha mãe
e ao meu pai porque eles me
disseram o quanto se sacrificaram para me alimentar, o quanto eles
se sacrificaram para me dar
roupas e o quão doloroso foi para
eles me criar, então quando vejo a
minha merda, vejo que essa é a
merda deles, não a minha.
Dá para a gente sair da
merda?
Tudo bem, é difícil, mas a
gente vai sair da merda, só que eu
preciso dizer que li uma coisa
interessante. Você sabe que a
cidade de Nova York tem despejado merda no oceano por
tanto tempo e eu li nesse artigo
que essa merda formou uma bola e
essa bola foi aos poucos se
aproximando de Nova York a uns
oito quilômetros por hora e os
entendidos não tinham ideia de
como fazer ela parar... Eles não
podiam falar com ela, não podiam
bombardeá-la, não podiam
pulverizá-la, rezar não ajudou.
Nesse exato momento tem uma
bola de merda gigante se aproximando de Nova York e não
há nada que se possa fazer sobre
isso. Quando li esse artigo não
fiquei exatamente triste, porque se
alguma cidade merece se afogar
em uma montanha de merda, essa
cidade é Nova York.
Eu achei que a gente ia sair
da merda.
Tudo bem, vamos sair da
merda. Ela pode esmagar uma
pessoa, mas a gente pode fugir.
Tem certeza? Precisa de coragem, mas dá
para fazer.
Vamos falar sobre sexo ou
dormir.
A gente consegue?
Sim, merda. Prefácio inédito a “7
on style”
de William Wantling
Circa
 1974
Tenho me correspondido com
Bill Wantling desde os dias da
Revolução do Mimeógrafo, desde os dias de Blazek e 
Ole
, quando
conheci seu trabalho e trocamos
umas cartas. Escrevi tantas cartas
a Wantling que ele me colocou
como personagem em uma novela
usando partes da minha
correspondência para compor as
minhas falas. Eu era um ator
fracassado morando em
Hollywood e tomava umas boletas
e bebia demais (na verdade eu
moro no Hollywood Boulevard
com a Western, numa zona de prostituição, mas nunca fui muito
de atuar.) Os anos se passaram, as
cartas ficaram mais escassas, vivi
com diferentes mulheres, mas Bill
continuou com sua esposa, Ruthie,
que era seu porto seguro, seu
amor, sua garantia de
sobrevivência. Nós dois
finalmente tivemos algum sucesso
com nossos textos; eu até comecei
a pagar o aluguel com os meus;
Bill continuou a trabalhar nas
mesmas coisas de antes, e foi descoberto na Inglaterra e na
Nova Zelândia – o trabalho dele
não tinha a covardia e o lustro que
a grande maioria do público
consumidor de poesia nos Estados
Unidos exige – e as coisas nunca
foram fáceis pra ele, por isso ele
continuou a escrever bem.
Com Ruthie baldeando água,
cuidando das vendas e buscando o
jantar na zona portuária, Bill
acabou indo parar na
universidade. O Bill soldado também ajudou. Me assustou pra
caralho o fato de Wantling passar
por toda essa coisa de
universidade, porque ele tinha um
jeito enérgico e natural de pôr
uma frase no papel e achei que a
academia fosse afetar isso. Nem
tanto. De qualquer jeito, não foi
longe o bastante para adquirir uma
cátedra. Então lá estava ele este
ano, subitamente promovido a
instrutor – contrato de um ano, não
renovável. Foi assim que o encontrei. Ele mexeu os pauzinhos
no departamento de inglês para
me trazer a Illinois State para
fazer uma palestra. Conseguiu me
arranjar quinhentos dólares e,
como os cavalos estavam indo
mal, eu fui.
No avião, fiquei com medo,
digo, pensando no que poderia
acontecer. Eu tinha uma política
de evitar escritores o máximo
possível; eles enfraquecem uns
aos outros, indo a festas juntos, fofocando juntos, reclamando
juntos. Quase todos os escritores
que conheci acreditam ser geniais
e subestimados quando o fato é
que eles simplesmente escrevem
muito mal. A maioria dos
escritores não são pessoas
agradáveis, e durante a viagem de
ida pensei, bem, Jesus, vai ser a
mesma coisa de sempre. Vou
conhecê-lo, não vou gostar dele, e
aí vou começar a não gostar dos
seus poemas. Bill sempre disse, analise o escritor, não o homem.
Mas sou sentimental e não consigo
evitar fazer as duas coisas. E
também, pensei, não saberei o que
vestir. Não gosto de lojas de
roupas. Estava usando um casaco
que havia comprado há quinze
anos, um par de calças baratas
que não me serviam direito,
sapatos já sem solas e um
sobretudo do meu falecido pai,
dois números acima do meu. Além
disso, meu cabelo não para no lugar, não costumo cortar o
cabelo, fazer penteados, apenas
dou a tesoura para uma mulher de
vez em quando e digo vá em
frente. Quando há uma mulher por
perto.
Em Chicago tive que pegar
um daqueles aviões a hélice nos
quais todos os passageiros a
bordo fazem piadas durante o voo.
Mas você pode beber neles
também. E o avião balança e as
aeromoças batem em você com os quadris como se prometessem
mais. Isso está mal escrito, não
está?
Bem, fui o último a descer do
avião. Uma rajada de vento que
veio por trás jogou todo o cabelo
na minha cara. Ao me recompor,
lá estavam eles, Bill e a Ruthie.
Não me lembro exatamente da
conversa, da conversa que
quebrou o gelo, mas achei os dois
muito gentis. Gostei deles de cara.
Bill comentou que nunca tinha conhecido ninguém que se
vestisse como eu, mas disse isso
quase como um elogio. Entramos
no carro e pegamos a estrada.
– Sua voz é tão suave – disse
Ruth.
– E você não é de falar muito
– disse Bill.
Bill tinha as vibrações, boas
vibrações, você podia senti-las de
cara, ele era cercado por elas,
energia, energia pura e
abençoada. Paramos num lugar para tomar uma cerveja e
seguimos direto para a casa de
Ruthie. Eles estavam se
separando. Ele havia me escrito:
“Estraguei tudo com Ruthie,
enfim, ela estava aturando as
minhas merdas & vômitos &
drogas há nove anos, não aguentou
mais”.
Tinha um negócio às duas
horas na universidade, parte do
show. Fui para lá e tive contato
com uns estudantes e voltamos. A palestra era às oito. Tomamos
mais umas cervejas e percebi que
Bill gostava de escutar, não era
muito de falar; como eu. Então o
negócio foi meio silencioso, mas
não foi 
aquele
 tipo de silêncio,
sabe; era antes um silêncio
agradável – sem desconforto, sem
pressão, sem tentativas de puxar
conversa. Ficamos na casa do Bill
durante um tempo. Ele tinha um
apartamento de frente na
Bloomington Gun, Main Street, Bloomington. Era espaçoso e
iluminado. Veio mais cerveja, a
pedido meu. O professor
encarregado da palestra chegou;
ele estava entusiasmado, um
pouco infantil mas simpático;
efusivo mas sincero. Bill me
ofereceu umas pílulas no
corredor, mas recusei.
– Estômago sensível, cara,
esse negócio acaba comigo.
O professor me aconselhou a
não beber muito mais, e saímos para jantar. Sugeri algum lugar em
que pudéssemos tomar mais
cerveja. Durante toda a conversa
e a preparação para a palestra eu
podia sentir a presença de Bill;
sentia-o ali o tempo todo, os raios
brilhando, os raios bons e sólidos
de sua energia, de sua 
alma
, se
assim preferir. Ele tinha um jeito
simples de dizer as coisas, mas
tudo o que ele dizia facilitava o
andamento do jogo, fazia a
conversa agradavelmente humana. Existem várias maneiras pelas
quais um homem pode expressar
ressentimentos, preconceitos,
insanidades, mesquinharias,
inveja; Bill não demonstrou nada
disso. Não quero fazê-lo parecer
um deus. Era simplesmente um ser
humano muito bom e eu gostava
dele, muito.
Fizemos a leitura, eu li,
voltamos para casa. Parte do
público acompanhou. Estudantes,
uns professores, outros desconhecidos. As bebidas
vieram junto. As alunas eram
ótimas, todas as armadilhas
estavam lá. Sempre me sinto
aliviado depois de uma leitura; é
um trabalho sujo para mim, é
suado. Comecei a beber
pesadamente, o alívio tomou conta
de mim e comecei a “bater papo”.
Era esperado, parte do
procedimento, mas a parte mais
fácil – eu já tinha pegado meu
cheque. Tirei sarro da cena literária...
– Ah – eu digo –, você leu
Lawrence? Não, não, Josephine,
não o cara da Arábia, o cara que
ordenhava vacas e mulheres...
E continuei. Me poupou de
responder perguntas sobre a
minha pessoa. Certa hora, no meio
da noite, estendi a mão e peguei
um punhado do cabelo de Bill:
– E esse 
junkie
 de merda
aqui, para que serve?
Todo mundo ficou quieto. – Vocês sabem – eu disse –,
tem um poema que Bill escreveu
que realmente me deixa
arrepiado... Bill, aquele em que a
sua menina se oferece para fazer
alguns truques para você
conseguir uma drogas, e você fica
brabo, chora e ela diz, “Não
chora, papai, é só mais um jeito
de foder com um otário”.
Então continuamos a falar
sobre as coisas do Bill e todos
nos sentimos melhor... *
De manhã Ruthie tinha que
trabalhar, então Bill e eu ficamos
sozinhos em casa. Nós dois
estávamos de ressaca, Bill mais
do que eu. Demos um jeito de
engolir uma cerveja quente e
então sugeri que a gente tentasse
fazer uns ovos cozidos. Bill
deixou-os cozinhar demais.
Depois que comemos, ele, de
súbito, correu para o jardim e disse:
– Bukowski... – e então
vomitou.
Ele estava nas últimas. Por
fim, conseguiu comer um pouco de
pão molhado no leite.
– A gente devia pegar mais
leve, cara – eu disse a ele –, meu
objetivo é viver até o ano 2000.
– Puta, o meu também – ele
disse –, sonhei que ia morrer no
ano 2000.
Ele sabia até a hora e os minutos do dia. Entrei e tomei um
banho; banhos quentes me ajudam
quando estou de ressaca. Depois
tomei mais uma cerveja. Bill
ainda parecia mal; eram as
pílulas, aquelas merdas. Foi
escurecendo e escurecendo.
Ruthie telefonou e disse que um
tornado estava a caminho. Parecia
que já era meia-noite e o vento
soprava, soprava. Tomei mais
uma cerveja e cancelamos o voo.
Ruthie veio para o almoço, e Bill disse:
– Bukowski é resistente, um
filho da puta resistente, tem o
corpo de um cara de dezenove
anos.
Dois poetas vieram para a
leitura da noite seguinte; uma
moça e um cara de uns trinta e
poucos anos. Eles começaram a
falar, falar sem parar... e não era
uma boa conversa. Comecei a
apreciar cada vez mais o jeito
calmo de Bill. Bill saiu do banheiro.
– Bukowski, você se
masturbou quando tomou banho?
– Não.
– Que bom, assim eu não
tenho que lavar a banheira.
Ruthie voltou para o trabalho.
O professor voltou e levou a
jovem poeta para algum evento. O
cara continuou falando.
Bill saiu do banheiro.
– Escuta, cara, você não
parou de falar desde que chegou aqui. Faz uma hora.
– Bem, é melhor do que ficar
resmungando. Tudo o que vocês
fazem é ficar sentados
resmungando.
Eu achava que resmungar era
bem melhor.
Bill tinha que dar aula. O
professor e a jovem poeta
voltaram. Bill pendurou um
negócio nas costas.
– Que diabos é isso, Bill? –
perguntei. – Carrego meus livros e
folhas aqui dentro. Vou de
bicicleta para a aula.
– Ah, vamos, eu te levo –
disse o professor, – tem um
tornado se formando lá fora.
– Está tudo bem, consigo ir
sozinho.
Ele veio até mim.
– Não sei dizer adeus – ele
disse.
– Então não diga – respondi.
Houve um leve aperto de mãos e ele cruzou a porta em sua
bicicleta. Isso foi no dia 3 de
abril. Bill Wantling morreu ao
meio-dia e quinze do dia 2 de
maio de 1974.
Eu estava sentado,
escrevendo um poema, quando o
telefone tocou. Ruthie me deu a
notícia. Depois que ela terminou
de falar, liguei para a minha
garota que trabalhava como
atendente num bar.
– Wantling morreu – eu disse –, Ruthie acabou de me ligar.
Wantling morreu.
As lágrimas escorriam dos
meus olhos, eu tremia.
– Desculpa – eu disse –, já
lhe falei o quanto gostava dele.
Desliguei. Era verdade. Bill
tinha sido um dos poucos homens
com quem pude me relacionar. Eu
estava acostumado com a morte,
conhecia a morte, escrevia sobre
a morte. Saí e peguei umas
bebidas e enchi a cara. Na manhã seguinte eu estava bem; assunto
liquidado; foi o choque inicial que
me confundiu.
No fim Bill estava
concentrado no Estilo. Ele sabia o
que era estilo, ele era estilo, ele
tinha estilo. Uma vez ele me
perguntou numa carta, “O que é
estilo?”. Não respondi a pergunta.
Eu tinha escrito um poema
chamado “Estilo”, mas acho que
ele pensou que aquele poema não
respondia totalmente à pergunta, e ainda assim eu a ignorei. Agora
sei o que é estilo, depois de
conhecer Bill.
Estilo significa guerrear sem
escudo.
Estilo significa não ter uma
frente de batalha.
Estilo significa a mais
absoluta naturalidade.
Estilo significa um homem
sozinho com um bilhão de homens
em volta. *
Chegou a hora de eu dizer
adeus a você, Bill. Jaggernauta
Eles abriram no dia 9 no
Fórum e fui para o prado no
mesmo dia. O prado fica em frente
ao Fórum e olhei para lá quando
cheguei e pensei, bem, é aí que
vai ser. A última vez que os tinha
visto tinha sido no Santa Monica
Civic. Estava quente no hipódromo e todo mundo estava
suando e perdendo. Eu estava de
ressaca, mas me saí bem. O prado
é um lugar aonde ir, assim você
não tem de ficar encarando as
paredes enquanto enlouquece, ou
toma veneno de formiga. Você
aposta e espera e espera e olha
para as pessoas e quando você
olha para as pessoas por um bom
tempo começa a perceber como
aquilo é horrível, porque elas
estão em todo lugar, mas acaba sendo suportável porque de algum
jeito você se acostuma, sentindo-
se mais parte do rebanho do que
se tivesse ficado em casa lendo
Ezra, ou Tom Wolfe ou a seção
financeira do jornal.
As corridas já não são mais o
que costumavam ser: cheias de
bêbados escandalosos e
charuteiros, e garotas sentadas nas
bancadas laterais, mostrando as
pernas até as calcinhas. Acho que
os tempos são muito mais difíceis do que o governo nos diz. O
governo deve as calças para os
bancos e os bancos emprestaram
demais para os homens de
negócios que não podem pagar
porque as pessoas não podem
comprar as coisas que eles
vendem porque um ovo custa um
dólar e elas só têm cinquenta
centavos. A coisa toda pode ir
além e você vai encontrar
bandeiras vermelhas nas chaminés
das fábricas e camisetas do Mao passeando pela Disneylândia, ou
talvez Cristo volte pedalando uma
bicicleta de ouro com a roda da
frente doze vezes maior do que a
de trás. De qualquer jeito, as
pessoas estão desesperadas no
hipódromo; ele se tornou o
emprego, a sobrevivência, a cruz
no lugar do jogo de azar. E a
menos que você saiba exatamente
o que está fazendo numa pista de
corrida, como ler e jogar
interpretando o placar, reavaliando os prognósticos e
sendo capaz de discernir entre o
que é o dinheiro dos amadores e o
dinheiro de verdade, você não vai
ganhar, não vai ganhar senão uma
entre dez idas ao jóquei. Pessoas
nos seus últimos recursos, na
última parcela do seguro
desemprego, com dinheiro
emprestado, dinheiro roubado,
dinheiro desesperadamente
degradante, estão se
desmantelando para sempre ali, vidas inteiras pelo esgoto, mas o
Estado ganha quase sete por cento
em cada dólar, então tudo bem.
Estou melhor do que a maioria
porque estudei melhor o assunto.
As corridas são para mim o que
as touradas foram para
Hemingway – um lugar para
estudar a morte e os impulsos, o
seu próprio caráter ou a falta dele.
À altura do nono páreo, eu estava
cinquenta dólares na frente, botei
quarenta no meu cavalo e fui para o estacionamento. Dirigindo, ouvi
o resultado da última corrida no
rádio – meu cavalo tinha chegado
em segundo.
Entrei em casa, tomei um
banho quente, fumei um baseado,
fumei dois baseados (duas
bombas), bebi vinho branco, Blue
Nun, tomei umas sete ou oito
garrafas de Heineken e me
perguntei qual era a melhor
maneira de abordar um assunto
sagrado para muitas pessoas, as pessoas que ainda eram de alguma
forma jovens. Eu gostava da
pegada do rock; gostava de sexo;
eu gostava da pegada e da
animação do rock, mas ainda
assim tirava muito mais de Bee e
Mahler e Ives. O que faltava ao
rock eram as camadas de melodia
e de acaso que não
necessariamente precisavam se
complementar depois do início,
como um cachorro que tentasse
morder o rabo por ter comido pimenta forte. Bom, eu ia tentar.
Terminei o Blue Nun, me vesti,
fumei outro baseado e saí. Eu ia
chegar atrasado.
Peguei a respectiva. E o
estacionamento estava lotado. Dei
uma volta, em busca da rua mais
próxima para estacionar – a pelo
menos um quilômetro e meio de
distância.
Saí do carro e comecei a
andar. Manchester. A rua estava
cheia de casas atrás de barras de ferro com guardas. E casas
funerárias. Outras pessoas
também caminhavam por ali. Mas
não muitas. Já era tarde. Eu
caminhava e pensava, merda, é
muito longe, tenho que voltar. Mas
continuei caminhando. Lá pela
metade da Manchester (no lado
sul), encontrei um clube de golfe
que tinha um bar e entrei. Tinha
mesas. E golfistas, golfistas
satisfeitos, que bebiam
vagarosamente. Havia um campo de golfe ao ar livre, mas esses
caras estavam num jogo de lançar
bolas à distância, num circuito
com iluminação elétrica. Através
do vidro atrás do bar, ainda se
podia ver uns caras lá fora,
tacando as bolas sob o luar.
Minha garota estava comigo. Ela
pediu um 
bloody mary
 e eu pedi um
hi-fi
. Quando estou mal do
estômago, a vodca dá uma
aliviada, e sempre estou mal do
estômago. A garçonete pediu para ver a identidade da garota. Ela
tinha 24 e ficou contente com o
pedido. A atendente tinha uma
cara pálida e estúpida e serviu
dois drinques minguados. Ainda
assim o lugar era legal e
agradável.
– Olhe – eu disse –, por que a
gente não fica aqui e se
embebeda? Fodam-se os
STONES. Posso inventar uma
história qualquer: fui ver os
STONES, me empedrei no bar de um clube de golfe, vomitei,
quebrei uma mesa, tricotei uma
toalha de palmeira, me arrumei
um câncer. O que você acha?
– Pode ser.
Quando as mulheres
concordam comigo sempre faço o
contrário. Paguei e saímos.
Faltava ainda uma boa pernada.
Então começamos a atravessar o
estacionamento. Carros de
segurança iam e vinham. Os
garotos se inclinavam contra os carros, fumando baseados e
tomando vinho de terceira. Havia
latas de cerveja por todos os
lados. Algumas garrafas de
uísque. A nova geração já não era
mais a favor das drogas e contra o
álcool – eles me alcançaram:
usavam de tudo. Com 27 países
prestes a dominar a tecnologia da
bomba de hidrogênio, não fazia
quase nenhum sentido cuidar da
saúde. Meu ingresso e o da garota
eram para lugares separados. Indiquei-lhe onde ficava seu
assento e fui para o bar. Os
preços eram razoáveis. Tomei uns
drinques rápidos, peguei o
canhoto do meu ingresso, fiquei
com ele na mão e fui em direção
ao barulho. Um cara grande,
encharcado de vinho barato, veio
correndo na minha direção dizer
que tinham roubado a carteira
dele. Fiz a gentileza de lhe dar
uma cotovelada no estômago e ele
se curvou e começou a vomitar. Tentei achar minha seção e
meu corredor. Estava escuro e
brilhante e barulhento. O
lanterninha falou alguma coisa
sobre o meu lugar, mas não
entendi nada e o mandei embora.
Sentei num degrau e acendi um
cigarro. Mick estava lá, com
algum tipo de pijama, e cordinhas
amarradas nos tornozelos. Ron
Wood estava na guitarra-base no
lugar do Mick Taylor; Billy
Preston arrasava nos teclados; Keith Richards estava na guitarra-
solo e ele e o Ron conduziam uma
cadência animada, como uma
linha secundária, mas Keith tinha
um toque mais sólido, embora
fosse fácil deixar que Ron fizesse
uns ataques e uns giros à vontade.
Charlie Watts seguira o ritmo e
parecia estar alegre, mas seu
compasso começava a cair. Bill
Wyman, no baixo, era o
verdadeiro profissional, mantendo
tudo integrado sobre o maldito Fórum-Tâmisa.
Quando a música terminou, o
lanterninha me disse que meu
lugar era do outro lado da fila N.
Outro número começou. Andei
para lá e para cá. Todos os
lugares estavam ocupados. Sentei
perto da fileira N e fiquei vendo o
Mick. Sentia sua nobreza e graça,
seu desespero, e ainda alguma
forma de poder: levarei seus
filhos para o quinto dos infernos.
Então uma mulher com pernas grandes passou e esfregou o
quadril contra minha cabeça. Uma
lanterninha. Uma virilha, depois a
outra. Sorte dupla. Mostrei-lhe
meu ingresso. Ela tirou um garoto
da última cadeira. Fiquei me
sentindo culpado, mas me sentei.
Um balão imenso em formato de
pau saiu do meio do palco, devia
ter uns vinte metros de altura. O
rock é o máximo, o pau também.
Essa geração adora paus. Na
próxima geração veremos grandes bocetas, caras pulando dentro
delas como se fossem piscinas,
saindo delas cobertos de azul e
vermelho e branco e dourado,
brilhando por uns dez quilômetros
ao norte de Redondo Beach.
Seja como for, Mick pegou
esse pau bem embaixo (e os gritos
aumentaram muito) e então Mick
começou a mexer o pau na direção
do palco e começou a subir por
ele (aproveitando o momento),
avançando em direção à cabeça, chegando mais e mais perto, até
agarrá-la. A resposta foi
sinfônica, muito além de
sinfônica.
A próxima parte começou. O
cara do meu lado voltou a se
mexer. Esse cara se balançava e
se sacudia e rolava e dava voltas
e caía e pulava, independente do
que estava ou não tocando. Ele
conhecia e adorava sua música.
Uma espécie de inseto da batida
interior. Cada batida interna era para ele a grande batida.
Seletividade não era seu negócio.
Eu sempre atraía um tipo desses.
Fui até o bar para tomar outra
bebida e depois de tirar outra vez
o garoto do meu lugar de doze
dólares e cinquenta centavos, lá
estava o Mick, havia posto o pé
num gancho e agora se segurava a
uma corda e ficava se balançando
em cima das cabeças do público,
de um lado para outro, e não
parecia muito seguro lá em cima. Eu não sabia o que ele tinha
tomado, mas pelo bem de seu rabo
bissexual e das cabeças sobre as
quais ele iria cair, fiquei feliz
quando o levaram de volta para o
palco.
Mick se cansou depois dessa,
resolveu trocar de pijama e
acionou Billy Preston, que tentou
tomar conta e roubar a cena do
Jag, e quase conseguiu, ele estava
descansado e cheio de disposição,
queria enterrar e substituir o herói; ele era legal, dançou que
nem um irlandês, todo pintado de
preto, até gostei dele, mas dava
para ver que ele não tinha aquele
apelo final, assim como dava para
adivinhar que Mick também sabia
disso, enquanto passava gelo no
sovaco e na bunda e na cabeça no
camarim. Mick voltou e acabou
com Preston. Eles quase se
beijaram, balançando os cus.
Alguém jogou fogos de artifício
na multidão. Eles explodiram bem direitinho. Um cara ficou cego
para o resto da vida; uma garota
teria catarata no olho esquerdo
para sempre; um cara jamais
voltaria a ouvir com um dos
ouvidos. Tudo bem, isso é mesmo
um circo e é mais limpo do que o
Vietnã.
Buquês voam. Um deles
acerta Mick na cara. Mick tenta
estourar um balão enorme que
pousa no palco. Ele não consegue.
As pessoas ficam decepcionadas. Mick corre, pula, chuta a bunda de
um violinista. Este esboça um
sorriso de volta, gentilmente,
cheio de sabedoria: tipo, o
pagamento é bom.
O palco tem o peso de
quarenta elefantes e tem o formato
de uma estrela. Mick chega na
ponta da estrela, chega em cada
parte do público e aí afasta o
microfone da boca e dá para ver
os lábios dele formarem um som
silencioso: VÃO SE FODER. Eles respondem.
A ponta da estrela se levanta,
Mick perde o equilíbrio, rola até
o centro do palco, perde o
microfone.
Tem mais. O melhor deve vir
no final. Será 
Sympathy for the
Devil
? Será como no Santa
Monica Civic? Corpos
comprimidos entre as fileiras e
jovens jogadores de futebol dando
um pau nos roqueiros? Para
deixar a imunidade e o corpo e a alma do Mick intactos? Fiquei
preso lá no meio de canelas e
pentelhos e corpos leitosos e
cabeças de algodão-doce. Não
queria mais nada daquilo. Saí. Saí
quando todas as luzes se
acenderam e a cena sagrada
estava por começar e deveríamos
então amar uns aos outros e à
música e ao Jag e ao rock e à
sabedoria.
Saí antes. Lá fora as pessoas
pareciam entediadas. Havia uma enorme quantidade de garotinhas
sem peito vestindo jeans e
camiseta. Seus homens não
estavam em lugar nenhum. Elas
estavam sentadas nos para-
choques, a maioria dos para-
choques presos a trailers. As
jovenzinhas loiras sem peito,
usando jeans e camiseta. Estavam
entediadas, chapadas,
indiferentes, mas não pareciam
maldosas. Garotas de bundinhas
apertadas, com bocetas e amantes e menstruações.
Então caminhei até o carro. A
garota estava dormindo no banco
de trás. Entrei e dei a partida. Ela
acordou. Eu ia ter que mandá-la
de volta para Nova York. A coisa
não estava rolando. Ela se sentou.
– Eu saí cedo. Aquela merda
está finalmente chegando ao fim.
– Bom, os ingressos foram de
graça.
– Você tem que escrever
sobre isso? – Não sei. Não consigo ter
nenhuma reação. Não consigo ter
nada que se aproxime de uma
reação.
– Vamos comer alguma coisa
– ela disse.
– Sim, vamos fazer isso.
Segui na direção norte em
Crenshaw, procurando por algum
lugar legal onde a gente pudesse
tomar um drinque e onde não
houvesse nenhum tipo de música.
A garçonete poderia até ser maluca, desde que ela não
assobiasse. Escolhendo cavalos
Como vencer nas pistas, ou pelo
menos sair ileso
Primeiro, vamos ao que não
se deve fazer:
Clareza mental é essencial.
Não chegue em uma corrida
depois de enfrentar um engarrafamento. Chegue cedo e se
acomode calmamente para fazer o
seu trabalho ou chegue para a
segunda, ou terceira, ou quarta
corrida. Tome uma xícara de café,
sente-se e respire fundo algumas
vezes. Entenda que você não está
na Disneylândia, que não está
doando dinheiro para caridade e
que apostar nos cavalos é uma
arte e que há muito poucos artistas
à sua volta.
Não vá à pista acompanhado. Se você tiver de se preocupar
com o bem-estar deles e com sua
sorte, ou se eles querem um
cachorro-quente, ou uma coca, ou
uma dose de uísque, isso só vai
atrapalhar as suas chances de se
concentrar e fazer as apostas
certas.
Uma vez na pista, não sente
ao lado dos falastrões e dos
conselheiros. Esses caras são
venenosos. Não sabem nada e são
solitários. Querem conversar. Pensam que somos todos pessoas
boas e que estamos juntos nessa e
que podemos ganhar da pista. Não
há nenhuma verdade nisso. As
pessoas apostam umas contra as
outras. O pagamento aproximado
para cada dólar é de dezesseis
por cento; metade vai para as
pistas, a outra metade para o
Estado da Califórnia. A
organização distribui o restante do
dinheiro aos portadores dos
bilhetes premiados. Não vá às corridas com o
dinheiro curto ou com grana
emprestada, ou com o dinheiro do
aluguel, ou da comida. Tente
chegar com uma grana inesperada,
um dinheiro de imposto creditado,
alguma coisa do gênero. Tenha um
dinheiro que você 
pode
 perder, só
assim terá alguma chance de
ganhar. Não vá às pistas para
tentar resolver seus problemas.
Este é um jogo cruel, um jogo
impiedoso. Dê uma olhada nas fisionomias à sua volta depois do
terceiro ou quarto páreo.
Não aposte em exatas ou em
combinadas ou qualquer tipo de
aposta para atrair trouxas que
ofereça muito por muito pouco.
Isso só aumenta a pressão e leva
você para o fundo mais rápido; e
depois que as pessoas estão no
fundo elas entram em pânico e
fazem apostas loucas e
impossíveis, tentando resolver um
sonho com outro. Perdem qualquer noção do que dinheiro é.
São capazes de apostar de
vinte a cinquenta dólares em
exatas; mas quando entram num
supermercado não pagam $1,75
por um bom bife – preferem
comprar um hambúrguer
engordurado. Gastam cinquenta
contos em bilhetes de dobradinhas
(um bilhete de exata é aquele em
que você tem de dizer quem serão
os dois primeiros cavalos do
páreo), mas fodem com os motores dos carros porque trocar
o óleo e o filtro pode custar oito
pratas.
Agora eis a última coisa que
não se deve fazer, e se você
prestar atenção isso pode lhe
poupar muito dinheiro. Fique de
olho no 
glorioso segundo
. É um
cavalo que na última corrida ou
nas últimas corridas chegou muito
perto do vencedor ao fim do
páreo. Esse é o cavalo favorito de
muitos jogadores porque parece uma ótima barbada. Os
profissionais chamam esse tipo de
cavalo de ventosa ou cu de líder.
Ele parece bom quando dispara,
diminuindo muito a distância, mas
raramente vence.
Se você olhar o histórico,
pode ver que ele perde corridas a
8/5, 5/2, 4/5, 6/5, e assim por
diante. Eles vão insistir nessa
jogada, pensando que certamente
vão conseguir desta vez. Para que
isso aconteça é preciso muita sorte: uma arrancada rápida e
forte e uma faixa livre para passar
de todos os outros cavalos.
A pior aposta depois dessa é
o cavalo peso-leve – um com 50
ou 47 quilos abaixo do peso. Ora,
perder peso não faz um cavalo
correr mais rápido, não de modo
significativo...
Certo, agora você está no
jóquei. Você tem um programa e
um prognóstico e as cotações do
placar. Muito bem. A primeira coisa que você tem que fazer é
avaliar os cavalos. Compre
aquele jornal de Pasadena, que
tem o grande quadro de 
consenso
sobre os dezessete maiores
favoritos. Você dá cinco pontos
para o vencedor, dois pontos pela
colocação, um por ter participado.
Some os pontos. Então ao lado
das 
linhas matinais
 você anota a
avaliação. (Linha matinal é a
chance que um cavalo tem de
ganhar segundo o estudo de seu histórico). Certo, ao lado das
linhas matinais você anota a
avaliação.
Vamos pegar o quarto páreo,
de 15 de abril, para éguas jovens,
de três anos de idade, criadas na
Califórnia.
Cavalos
C:
Consenso
M: Linha
Matinal
Count the
Take
1
3
Cathy
2
2 Charmer
Queeki
7
30
Tonga
Rhythm
3
10
Miss Pung
Jeun
8
30
Enyo
6
8
Centuries
Cherub
9
30
Lucky
Coloullar
4
4
Jane Young
6
6
A multidão foi direto em A multidão foi direto em
Lucky Coloullar. Ele abriu em 2/1
quando liberaram as apostas,
subiu para 7/2, e aí voltou para
2/1. Em outras palavras, as
pessoas estavam considerando a
quarta escolha do consenso como
a favorita. Cathy Charmer com
Shoemaker abriu em 9/2 e durante
as apostas caiu e retornou à sua
linha matinal, quando estava como
segunda favorita nas apostas.
Count the Take abriu em 4 a chegou a 7/2 em uma linha matinal
de 3 e ganhou com facilidade.
Lucky Coloullar, a aposta
tomada fora de contexto, mal
terminou a prova. É tudo uma
questão daquilo que é razoável.
No momento em que a multidão
bota o olho em alguma coisa, ela
morre. A multidão está sempre
errada: é por isso que a maioria
dos carros nos estacionamentos
das pistas tem mais de quatro
anos. Na quinta corrida a multidão
mergulhou em Dorset Cay,
fazendo com que o cavalo que
seria apenas o sexto do consenso
numa disputa de nove cavalos
chegasse a 4/1. O cavalo nunca
teve chance. 
Sempre que as chances
de um cavalo estão abaixo da
avaliação consensual, ele é uma
aposta ruim que quase nunca ganha
.
E quase sempre tem um cavalo
desses em cada corrida.
Se você simplesmente cortar esse cavalo de cada corrida, suas
chances de ganhar aumentam
proporcionalmente às chances
daquele cavalo. Esse é o seu
limite na aposta. O vencedor
dessa corrida foi Approval,
carregando 55 quilos e saindo
com 7/2 na linha matinal de 7/2
como segunda escolha do
consenso.
Vamos para a sétima corrida,
basicamente uma corrida de dois
cavalos, todos os outros sem grandes chances. Muito bem, aqui
está o plano: Messenger of Song,
a escolha consensual dos
dezessete melhores favoritos, tem
uma linha matinal de 2 pela
avaliação do hipódromo. A
segunda escolha do consenso, Fly
American, tem uma linha matinal
de 8/5. Quando o placar abre, o
Messenger of Song está com 8/5 e
o Fly American com 2/1. Quando
as apostas são encerradas, Fly
American, a segunda escolha pelo consenso, está pagando o 
mesmo
de antes da abertura, e Messenger
fecha a 9/5. O Fly American,
sendo o único cavalo que fechou
abaixo da escolha consensual, é a
sua aposta furada, e para cobrir o
lance mínimo! Ele termina em
segundo, muito atrás de
Messenger a 9/5. Lógica. Lógica
básica.
Conheço um cara das antigas
que vai para o prado e compra
apenas o programa. Sem prognóstico, sem jornal, sem nada
mais. Tudo o que ele faz é apostar
em um ou dois cavalos que estão
pagando perto do que é esperado.
Nada fora de contexto. Sem
subestimar ou superestimar, só a
jogada justa. Ele se dá bem.
Não há barganhas nas pistas.
Cavalos que levam 6 na linha
matinal e fecham a 10/1 ou 12/1
ou 13/1 não ganham. Cavalos com
10 ou 12 na linha matinal, que
fecham a 5 ou 9/2 ou 4 ou 7/2 também não ganham. 
O dinheiro da
aposta tem de fechar com as chances
(uma diferença mínima para
menos é preferível) 
e com a
avaliação consensual do cavalo
.
Todas as outras escolhas estão
fora de contexto e não são boas.
É claro, qualquer tipo de
cavalo 
pode
 vencer e algumas
vezes vence, mas estamos falando
do que acontece na maior parte
das vezes e do que tende a seguir
acontecendo. Já assisti a milhares de corridas de cavalo, e o que
importa são os resultados gerais
de todas essas corridas. O que
acaba com as pessoas são os
trinta minutos entre cada corrida e
a lembrança da corrida passada.
A última corrida é a que lhes
parece verdadeira, porque se deu
mais recentemente, e ainda que
seja uma corrida bizarra, com um
resultado bizarro, para essas
pessoas a verdade aparente é o
que importa. Apostar em cavalos de
maneira adequada requer grande
força de caráter. Tenho um ditado:
Um homem que consegue vencer
nas corridas é capaz de fazer
qualquer coisa que decida fazer.
Um sujeito como Hemingway
encontrou momentos de verdade
nas touradas e nas guerras. Eu
encontro momentos de verdade e
completude e estilo nas corridas
de cavalo e nas lutas de boxe.
Tudo depende do que compõe o cenário para você.
Encontro grandes falhas em
meu caráter nas corridas. Às
vezes acho que sou muito bom e
chego lá e descubro que não tenho
a completude que imaginava. E
conhecimento sem completude é
pior do que não ter conhecimento
algum.
Ah, preciso incluir mais uma
coisa porque é importante, pois se
você fizer suas apostas de acordo
com as minhas recomendações há um tipo específico de corrida em
que as coisas funcionarão de
maneira oposta. E é uma corrida
para éguas jovens, de dois anos,
que nunca correram antes. Neste
tipo de corrida, a égua que fecha
abaixo de sua linha matinal e
abaixo da avaliação consensual
vence. Essas éguas vencem 95 por
cento das corridas que disputam,
mas você raramente encontra uma
dessas no programa quando vai à
pista. Mas abra o olho quando a encontrar.
A razão por que não me
importo em compartilhar esses
segredos é que conheço a natureza
humana. Você não vai assimilar o
que eu disse, vai pensar que é um
embuste. Cada homem e cada
mulher têm de cometer seus
próprios erros. Nada que eu
disser poderá salvá-lo. Você
ainda vai ir até lá e quebrar a
cara. E às vezes haverá corridas
que não farão sentido ou um 
dia inteiro de corridas que não farão
sentido.
Tem um amigo meu que uma
vez levou sua mulher às corridas.
Ele passou a noite em claro se
preparando. Conhecia todas as
armadilhas, tinha muita
experiência, mas justo 
naquele
 dia,
o único dia em que levou a mulher
com ele, foi um dos dias bizarros.
Ela ganhou um páreo a 22/1 na
primeira corrida porque o cavalo
tinha o mesmo nome do cachorro da sua Tia Edna. Não entrou no
segundo, mas apostou no terceiro
porque o nome do cavalo era
parecido com uma música que seu
irmão cantava quando ficava
bêbado. O prêmio foi de 62,80.
Ela pulou alguns e então, perto do
final, apostou num cavalo que
pagou $78,40 porque “era o nome
do meu primeiro amor”.
Então no caminho, de volta
para o estacionamento, ela se
virou para ele e disse: – Você e todos os seus
malditos números e cálculos
matemáticos. Eles não servem
para nada!
E, claro, naquele dia ela
estava certa. Eles estão separados
desde então.
Seria preciso muito mais
páginas para ajudá-los a se
inteirar de uma realidade
verdadeiramente sensata sobre
como jogar nos cavalos. Mas tente
se lembrar de algumas coisas que eu disse: fiquem próximos da
linha matinal, 
levemente
 abaixo, se
possível, e alinhados com o
consenso dominante. Pode ser que
você esteja lá, e todos os outros
cavalos estarão fora do páreo,
com exceção de dois e aí você vai
se perguntar: qual deles? (A
propósito, quando falo em apostar
falo em apostar para 
ganhar
.
Apostar por apostar ou apenas
para se mostrar é um jogo que não
leva a nada. Se for assim, você pode ficar em casa e trocar seu
dinheiro de um bolso para o outro
e depois rasgar uma nota de cinco
pratas. Dá no mesmo.)
Pois bem, vejamos, se os
seus dois cavalos tiverem ótimas
chances, aposte nos dois. Mas
digamos que você tenha 9/5 contra
8/5, é melhor você pegar o certo.
Então, em ordem de importância,
você deve separá-los da seguinte
forma: escolha o cavalo que
correu à frente ou fora de compasso em sua última corrida e
acabou ficando um pouco atrás
 na
chegada. Pegue o cavalo 
mais
pesado. Pegue o cavalo com o
índice de velocidade mais baixo
na última corrida. Pegue o cavalo
que pareça ter o pior jóquei. Estes
são quatro pontos. Se você
conseguir acertar em três desses
quatro pontos, terá um provável
vencedor. Se conseguir acertar
nos quatro, terá um baile
garantido. Se ficar empatado, tipo 2 a 2,
escolha o cavalo que tiver a pior
posição posterior na distância. Se
as posições posteriores forem
mais ou menos equivalentes, então
escute os garganteadores – eles
estão sempre à disposição. Escute
qual cavalo eles estão alardeando
aos quatro ventos. Aposte no
outro.
E não vá às corridas todos os
dias. É como trabalhar numa
fábrica, você ficará esgotado e aborrecido e estúpido. E lembre-
se, qualquer imbecil pode entrar
nas pistas de corrida assim como
qualquer imbecil pode se sentar
num banco de bar e fingir que está
vivendo.
Ah, sim, antes de encerrar,
tem mais uma coisa que devo
dizer. Os cavalos normalmente
vencem quando seus números
baixam em relação à sua última
corrida. Um cavalo que baixa
digamos, de 12/1 para 6/1 é uma aposta muito melhor que um
cavalo que estava a 2/1 na última
corrida e agora está fechando a 6.
Na verdade, um cavalo cujos
números estão na descendente é,
em geral, uma boa aposta, uma
ótima aposta, se ele fechar de
alguma maneira perto de sua linha
matinal.
Meu melhor conselho sobre
as pistas de corrida é: não vá.
Mas se você resolver ir, ao menos
entenda que o uso simples da razão, contra os julgamentos e
preconceitos da multidão, é sua
única chance. E sorte, meus
amigos. Malhação
Nina e eu havíamos chegado
basicamente ao fim da linha. Ela
era 32 anos mais nova do que eu,
e havia outras incoerências, mas
nos encontrávamos duas ou três
vezes por semana. Tínhamos
muito pouco contato físico –
alguns beijos esporádicos e encontros sexuais ainda mais
esporádicos – então era um fim de
linha ameno, muito menos cruel
do que a maioria. Nina era
boleteira e eu era alcoólatra, mas
eu tomava suas pílulas e ela
tomava as minhas biritas; não
éramos preconceituosos em
relação a essas coisas.
Nina tinha 24 anos, era
pequena, mas tinha um corpo
praticamente perfeito e cabelos
longos, de um ruivo imaculado. Ela tinha saído da estrada: um
filho aos dezesseis anos, depois
dois abortos, um casamento, uma
rápida passagem pela
prostituição. Empregos de
garçonete, subempregos,
benfeitores, seguro-desemprego e
cupons de alimentação do governo
mantiveram-na inteira. Mas ela
ainda tinha muita coisa a seu
favor: aquele corpo, humor,
loucura e crueldade. E ela saía
por aí e andava por aí e trepava por aí debaixo daqueles longos
cabelos ruivos. Nina era o tiro na
testa da psique; ela podia matar
qualquer homem que quisesse. Ela
quase me matou. Mas outras
também chegaram perto.
A primeira vez que vi Karyn
foi quando fui até a casa dela com
Nina. Elas eram amigas, e Karyn
tinha umas boletas. Nina tinha três
ou quatro médicos que lhe davam
receitas, mas ela acabava com os
comprimidos rapidamente. Karyn morava num apartamento de 350
dólares por mês em Los Angeles.
Nina apertou o botão do interfone
e nos anunciou; ouviu-se um
barulho e a porta se abriu.
Pegamos o elevador para o sexto
andar. Karyn nos recebeu. Ela
tinha 22 anos, era ainda menor do
que Nina, que já era bem pequena
– em altura, bem dizer – (ambas
as garotas eram grandes onde
deveriam ser grandes e pequenas
onde deveriam ser pequenas). Era como se elas tivessem sido
esculpidas à mão para deixar os
homens loucos. As duas pareciam
crianças que de repente haviam se
tornado mulheres, mas que ainda
permaneciam crianças de alguma
forma. Era uma sacanagem com os
homens, e era uma sacanagem da
natureza também, porque para
cada uma que a natureza talhava
com aquele molde, cinco mil
outras eram feitas feias ou
deformadas ou esquisitas ou tortas ou cegas ou tinham lordose ou
mãos grandes demais ou peitos de
menos e assim por diante. Não era
justo, mas quando você olhava
para elas não pensava em justiça,
pensava em sexo e amor, em rir
junto com elas e brigar com elas e
comer em restaurantes com elas e
caminhar pelas ruas com elas no
final da tarde ou às três da manhã
ou a qualquer hora.
Karyn tinha cabelos negros e
compridos, olhos azuis que quase pareciam bondosos e lábios que
faziam você pensar em beijar,
beijar e quase nada mais. Só
beijar pareceria o suficiente, mas
obviamente não seria. Seu único
defeito era o nariz arrebitado,
muito pequeno e redondo, assim
como o nariz de Nina me parecia
muito pontudo e muito longo.
Ainda assim, com cada uma delas,
os olhos finalmente pousavam no
nariz e lá ficavam. Meu corpo se
excitava, como se em meio a toda aquela beleza a falha fosse o
próprio esplendor – como se sem
aquelas falhas a beleza não
pudesse ser tão bela.
Então lá estava eu, aos
cinquenta e seis anos, na Zona
Oeste de Los Angeles às 3h45 da
tarde, com duas das mulheres
mais lindas da América – ou de
qualquer outro lugar, diga-se de
passagem. E com duas das
mulheres mais absurdamente
difíceis do mundo – elas eram conscientes dos próprios corpos e
de como os outros reagiam a esses
corpos, e era muito difícil para
elas seguirem sendo humanas com
tudo acontecendo dessa maneira.
No entanto, ambas tinham brilho
interior e jogo de cintura; não
haviam sucumbido totalmente à
aparência. Isso era desconcertante
e mortal e maravilhoso.
Não aconteceu muita coisa
naquela primeira noite, Nina
levantou os vinte dólares para as pílulas – anfetaminas – algo
definitivamente caro, mas na
verdade fui eu que levantei os
vinte dólares; saíram da minha
carteira, então não foi caro
demais – ao menos não para Nina.
Ela pegou as pílulas,
“psicotrópicos” suaves, e cada um
de nós tomou uma delas. A
televisão de Karyn estava ligada –
cinquenta polegadas, tevê a cabo,
colorida. Elas conversaram sobre
alguns assuntos. Na maior parte do tempo sobre a carreira de
modelo. Karyn tinha conseguido
um trabalho que pagava cinquenta
dólares a hora. Ela nos trouxe
algumas das fotografias menos
picantes. Eram razoáveis. Demos
uma olhada. Escolhi a minha
favorita, sacudi no ar, beijei,
devolvi. Então Nina falou sobre
sua experiência como modelo. No
geral tinha corrido tudo bem. Mas
ela detestava aquelas poses
ginecológicas – por Deus, como odiava. A boceta dela não era
como a maioria das outras – a
boceta dela era realmente uma
graça. Por Deus, tinha umas que
pareciam ter bolsas peludas
penduradas sobre o cu. Uma coisa
horrível. A boceta de Nina era ok.
Assenti com a cabeça: sim, sim.
Só que um dia, Nina continuou, a
mãe tinha mexido em sua bolsa e
encontrado essas 
fotografias
, e as
fotografias estavam bem boas,
mas a mãe não entendeu. Tinha alguma coisa a ver com a época –
que Mamãe simplesmente não
entendia. Mamãe havia realmente
desaprovado uma em especial –
Nina nua, os cabelos soltos,
revoltos e ruivos, cabeça virada
para o teto, braços abertos e ela
estava mijando no chão.
Realmente sexy; muito, muito
sexy. Mamãe chiou. Nina foi
obrigada a bater nela. Foi
horrível. Mas a velha não tinha
nada que ficar fuçando na bolsa dela. Não é mesmo?
Então Karyn saiu por um
instante e voltou com um
amontoado de blusas e meio que
perguntou, será que essas servem
em você, querida? E Nina se
levantou e as experimentou, e ela
não estava usando sutiã. E Karyn
e eu ficamos ali, vendo-a
experimentar as blusas,
mostrando-nos, de vez em quando,
seios muito brancos e volumosos,
como os de uma mulher grávida de noventa quilos, que pareciam
ter sido soldados ao corpo de uma
criança. 
Meu Deus.
 Ela parou em
frente ao espelho abotoando e
desabotoando.
– De qual você gosta, Hank?
– Ah – eu disse –, de todas.
– Não, sério, Hank, qual
delas?
– Acho que gosto mais da
roxa – eu disse –, a roxa... aquela
com as tirinhas que balançam, as
tirinhas de couro. Seja como for, ela pegou oito
ou dez blusas e depois fomos
embora..
*
Não me lembro dos dias ou
das semanas. O fim da linha entre
mim e Nina estava cada vez mais
próximo, e eu estava satisfeito
com isso. É sempre bom saber
que você pode viver sem uma
pessoa que julgava jamais ser capaz de viver sem. Mas eu tinha
encontrado outras namoradas,
nenhuma tão bonita, mas todas, em
essência, mais amáveis. Minhas
novas namoradas eram executivas
independentes, e um pouco da
dureza do mundo nos negócios as
havia contaminado, mas não era
tão ruim quanto a dureza que
acometia as mulheres dotadas de
irresistível beleza. E então Nina
ligou de novo.
– Alô – eu disse. E ela disse:
– Hank, quero que você me
leve até a casa de Karyn.
E eu disse:
– Claro, estou passando aí...
*
Foi tudo muito rápido.
Quando chegamos à porta do
apartamento de Karyn, Nina
gritou:
– Ah, não, sua vadia! Ela estava na minha frente no
corredor, indo em direção à porta
do apartamento e então se virou e
correu na minha direção. Ouvi
Karyn gritar:
– Agarre ela, Hank!
Como estava bêbado e sob o
efeito de anfetaminas, fui em
frente. Agarrei Nina. A sensação
era boa. Ela se debateu; aquilo
era quase sexual. Era sexual. Ela
vestia uma calça jeans justa e uma
blusa de malha fina, gasta, rasgada, transparente. Segurei-a e
nós lutamos. Então Karyn, que era
uns seis quilos mais magra e pelo
menos três centímetros mais
baixa, correu e agarrou Nina
pelos cabelos, aqueles quilos e
quilos de vibrante cabelo ruivo,
fios capazes de abafar tudo,
formidável líquen e melancolia,
luz do sol exuberante, cabelo
urrante de fogo, longo e volumoso
– Karyn segurou ele todo nas
mãos e arrancou Nina de mim, lançando-a ao chão.
Karyn caiu por cima de Nina,
ainda segurando seu cabelo. Então
elas rolaram e Nina ficou em cima
por alguns instantes. Ela estava
com as mãos no pescoço de
Karyn, mas a pressão não era
forte o bastante, ou estava mal
direcionada. Então Karyn, com um
puxão de cabelo, girou Nina e
montou sobre ela novamente e
prendeu seus braços com os
joelhos. Então puxou a cabeça de Nina para cima com uma das
mãos e começou a esbofetear seu
rosto repetidamente, dizendo:
– Vadia, vadia, vadia
desgraçada! Puta! Cretina! Ruiva
de merda! Vadia, vadia, vadia!
Então ela escorregou as duas
pernas para trás e agarrou Nina
pela nuca e encostou a boca na de
Nina, beijando-a com selvageria,
movendo sua boca freneticamente
dentro da boca de Nina. Então ela
se afastou e voltou a beijar, se afastou e voltou a beijar. Fiquei
duro e vidrado no que ocorria.
Era a coisa mais mágica e mais
intensa que já tinha visto. As duas
eram tão lindas – nenhum pingo de
lesbianismo em qualquer uma
delas. Nina empurrava Karyn, mas
não conseguia se livrar dela. Nina
chorava e seu rosto estava coberto
de lágrimas. Karyn continuou
beijando e xingando Nina. Então
ela parou com os beijos e puxou
de novo o cabelo de Nina com uma mão e estapeou seu rosto,
bem forte, repetidas vezes. Então
agarrou a cabeça de Nina com as
duas mãos e beijou-a de modo
cruel e incansável. Elas estavam
no chão da cozinha e a luz era
forte e os longos cabelos negros
de Karyn se misturavam aos mais
longos e ainda mais volumosos
cabelos ruivos de Nina, à medida
que elas se beijavam. Ambas
vestiam calças jeans justas, e seus
corpos rolavam e se debatiam um contra o outro enquanto lutavam.
E lá estava o nariz arrebitado de
Karyn roçando o grande e
fascinante nariz de Nina. Toquei
meu pau e gemi.
Então Karyn se levantou num
salto e puxou Nina pelos cabelos.
Nina gritou. Karyn começou a
rasgar a blusa de Nina. Os seios
ficaram expostos. Ela estapeou
Nina novamente, três ou quatro
vezes, brutalmente. Nina parecia
atordoada e mal podia reagir. Karyn puxou-a para junto de si, as
duas mãos na bunda de Nina por
sobre a calça jeans justa. Então a
beijou de novo. Suas cabeças
balançavam de um lado para o
outro à medida que cambaleavam
pela cozinha. Então Karyn soltou-
a e começou a esbofetear Nina
violentamente, mais forte do que
nunca, com as duas mãos. Nina
chocou-se contra a pia, seus
cabelos bagunçados e
esvoaçantes. A luz elétrica se refletia em seus cabelos, que
balançavam no ar. Cabelos que
pareciam mais ruivos do que
nunca, mais longos, mais
volumosos, mais incríveis. Então
Karyn agarrou-a e a beijou
novamente, inclinando-a sobre a
pia, o espelho refletindo ambas.
Karyn deu um passo para
trás, desabotoou a própria blusa,
tirou-a, e lá estavam seus seios,
explodindo, carne em movimento.
Então ela abaixou a calça jeans, tirando-a por cima dos sapatos de
salto alto. Estava sem calcinha.
Sua bunda era tão fenomenal
quanto o resto do corpo. Então ela
estapeou Nina mais uma vez com
a mão direita. Desafivelou o cinto
de Nina, abriu o zíper de sua
calça jeans e escorregou-a até
embaixo.
Ela arrancou o que havia
sobrado da blusa de Nina, depois
tirou sua calcinha. Nina parecia
atordoada. As duas estavam nuas em seus sapatos de salto, olhando
uma para a outra. Não sei quem
tinha o corpo mais bonito – Nina
talvez. Os seios eram maiores e
os quadris mais largos e os lábios
um pouco mais carnudos. Ambas
tinham a pele muito branca. O
contraste era entre os longos
cabelos pretos de Karyn e os
longos cabelos ruivos de Nina.
Abri o zíper e comecei a acariciar
meu pau livremente.
De repente Karyn agarrou Nina pelos cabelos e a arrastou
em direção ao quarto. Deve ter
doído, mas Nina parecia ter
perdido a capacidade de lutar.
Gritava e era puxada pelos
cabelos ruivos emaranhados. Eu
as segui. Karyn estava arrastando
Nina com uma mão. Quando
chegou ao quarto, pôs as duas
mãos no cabelo de Nina e puxou-a
para trás violentamente. Nina caiu
no chão. Ela caiu de costas no
tapete ao lado da cama. Karyn jogou-se sobre ela, os corpos
grudados, se contorcendo; ela
agarrou a cabeça de Nina e
beijou-a com ainda mais força do
que antes, espremendo os lábios
de Nina, entrando em sua boca,
lambendo seus dentes. Mais uma
vez os cabelos ruivos e pretos se
confundiram; era incrivelmente
indecente e maravilhoso. Deus, ou
quem quer que tenha criado essas
máquinas carnais, deve tê-las
planejado assim. Pensei em catedrais e assassinatos e
milagres. Fui abençoado com a
visão daquilo.
Então Karyn saiu de cima de
Nina e a puxou para a cama.
Pensei que talvez Karyn fosse
chupar a boceta de Nina, mas não
chupou. Mais uma vez ela deitou o
corpo sobre o de Nina e começou
a beijá-la com mais e mais força,
cada beijo, de alguma forma, mais
violento que o anterior. Então
Karyn soltou-a, curvou-se para trás, ergueu a cabeça de Nina
pelos cabelos e bateu em seu
rosto de maneira brusca com a
mão que estava livre, dizendo:
– Levante as pernas!
LEVANTE AS PERNAS, SUA
PUTA, ANTES QUE EU MATE
VOCÊ!
Então ela soltou Nina. As
pernas de Nina se levantaram e
Karyn começou a beijá-la de
novo, puxando seu cabelo,
beijando, beijando, e ao mesmo tempo ela esfregava sua boceta na
boceta de Nina, esfregando,
esfregando, preto contra
vermelho, seios roçando em seios.
Era o cúmulo da beleza e da
excitação. Eu não podia acreditar.
De tempos em tempos, Karyn
parava de beijar e esbofeteava
Nina com uma mão enquanto
puxava o cabelo dela com a outra,
gritando-lhe desaforos. Então
beijava Nina de novo e
pressionava a boceta contra a dela. Nina manteve as pernas
levantadas. Fiquei de pé ao lado
delas, me masturbando. Meu pau é
apenas mediano, mas parecia
enorme, acredito, porque o caráter
absurdo das circunstâncias me
deixou tremendamente excitado.
Então Karyn começou a gemer.
Estava quase gozando. Também
gemi, olhando aquelas bocetas se
esfolando: as pernas de Nina para
cima com seus sapatos de salto
alto, todo aquele cabelo enroscado de cima a baixo,
aqueles corpos entrelaçados, tudo
entrelaçado. Karyn gemeu,
chegando cada vez mais perto do
clímax. Comecei a sussurrar,
tocando meu pau, em total sintonia
com o pré-clímax de Karyn.
Quando Karyn começou a gozar,
gozei, apontando meu pau para
elas, desejando de alguma
maneira derramar esperma sobre
elas – seus corpos, seus rostos –
qualquer parte delas. Mas enquanto me movia em direção a
elas, o líquido jorrou e pingou
sobre o tapete. Karyn demorou
mais no seu orgasmo. Não sei se
Nina gozou, mas seu corpo
começou a se contorcer mais e
mais, como que reagindo ao de
Karyn. As pernas de Nina
tombaram e Karyn permaneceu ali
em cima dela. Eu entrei no
banheiro, peguei um pedaço de
papel higiênico e limpei minha
porra do tapete. *
Várias semanas se passaram.
Não vi mais Nina. Fiquei com a
executiva que morava em Marina
Del Rey. Ficava lá a maior parte
do tempo. Ela era uma alma boa –
decente, mas um pouco
perturbada, como qualquer pessoa
em nossa sociedade – e criativa o
suficiente, raramente aborrecida,
e acima de tudo furiosa com os
homens e com o que os homens tinham feito a ela – aquela velha
história. Mas tinha um bom
apartamento e um corpo ótimo;
seus olhos eram a melhor parte –
abatidos, mas ainda esperançosos
– grandes e castanhos, brilhando o
brilho bom das flores, um brilho
bom como qualquer coisa boa.
Mas o tempo acaba por entrar na
equação, assim como as jornadas
de trabalho de oito horas e os
bazares de domingo e os amigos
(dela). Eu não tinha amigos. Mas que se foda tudo isso – o que
estou tentando dizer é que várias
semanas se passaram até que Nina
telefonasse. Nina tinha um jeito
peculiar de falar ao telefone – a
voz monótona e reticente. Fazia
você enxergar o cabelo, o corpo
de novo, a mente de novo, tudo o
que a compunha e me fazia sentir
coisas que nenhuma outra mulher
era capaz de me fazer sentir.
– Hank – ela disse –, o que
você está fazendo? – Nada. Absolutamente nada.
– Preciso de um favor.
– Ok.
– Quero uma carona até a
casa da Karyn.
– Tudo bem.
– Ela tem umas boletas. Não
são muito boas, mas dão para o
gasto, e não tem mais nenhuma
farmácia a que eu possa ir.
– Passo aí daqui a pouco.
– Preciso de quinze minutos.
– Tudo bem. – Só uma coisa – ela disse.
– O quê? – perguntei.
– Pegamos o negócio e damos
o fora. Não quero nada daquilo
que aconteceu da outra vez. Foi
terrível.
– Tudo bem.
Desliguei.
*
Quando cheguei à casa dela,
Nina estava de calça jeans e blusa, mas sem sapatos. Ela
frequentemente andava descalça.
Ou não gostava dos sapatos, ou
nem sabia o que estava fazendo.
Nunca perguntei. Mas a coisa
mais incrível em Nina era que não
importava se estivesse de salto
alto ou de pés descalços, sua
bunda era uma maravilha. A maior
parte das mulheres ficava com a
bunda mais bonita de salto alto.
Nina não. Aquilo não importava.
Não com uma bunda daquelas. E não tinha problema se engordava
– a bunda ficava mais bonita – ou
se emagrecia – a bunda ficava
mais bonita. A cada dia sua bunda
ficava mais bonita.
Quando cheguei, ela estava
imensa e perfeitamente lá, com
uma fita azul amarrada aos
volumosos cabelos ruivos. E os
cabelos irradiavam VERMELHO;
você não conseguia tirar os olhos
deles. Debaixo daquilo tudo ela
parecia cool, quase indiferente – a mulher mais provocante na face
da terra, e ainda assim ela não
estava no cinema, ou mesmo na
Broadway. Não estava levando
milionários à bancarrota.
De certo modo ela sabia, mas
ao mesmo tempo não sabia – que
era a mulher mais sexy do mundo.
Eu estava feliz que ela não
soubesse totalmente, ou eu não
estaria por perto. De qualquer
forma, entramos no carro e fomos
em direção à Zona Oeste de Los Angeles.
– Muito bem, seu cretino –
ela disse –, não se esqueça do que
eu disse.
– Do quê?
– Não quero que seja como
da última vez. Pegamos as pílulas
e vamos embora.
*
O sol estava a pino e o vento
ateando fogo aos seus cabelos. Milagres de fato acontecem e na
maioria das vezes acontecem em
silêncio. Então para mudar isso,
liguei o rádio e ela colocou os pés
no painel e começou a estalar os
dedos no ritmo da música. Depois
começou a cantar acompanhando a
letra. Sua voz era aguda e
melodiosa, levemente desafinada,
uma voz alegre e cheia de graça.
Então ela puxou um fósforo
do bolso de sua blusa, riscou-o
contra o osso saliente do pé e acendeu o cigarro que estava em
sua boca. Fumou metade do
cigarro, jogou-o pela janela e pôs
um chiclete na boca. Mascou o
chiclete. Então virou a cabeça
para o lado e olhou para mim. E
em sua boca crescia uma bola de
chiclete roxo e foi ficando maior e
maior e eu olhei para a bola e
olhei para os olhos dela e o
chiclete fez: ‘SPLOOTTT...’
* O elevador nos conduziu ao
andar de cima. Karyn abriu a
porta.
– Só vim pegar o esquema,
Karyn – disse Nina. – Depois
vamos embora.
Elas deram alguns passos em
direção ao interior do
apartamento. Karyn virou-se e
disse:
– Você vai pegar o esquema,
puta, mas antes vai pegar outra
coisa, puta, puta, puta... essa sua boceta com a mesma cor dos
cabelos da sua cabeça, puta!
Nina virou de costas e correu
na minha direção, correu em
direção à porta.
Agarrei Nina e não a deixei
passar. Meus dois braços
envolviam seu corpo, segurando
os braços dela ao lado do corpo.
Karyn se aproximou e a
esbofeteou enquanto eu a
segurava. Os tapas foram ligeiros,
mas machucaram. – Sua puta de merda, você
não vai escapar de mim!
Então Kary agarrou Nina
pelos cabelos e a beijou com
rapidez cinco ou seis vezes. Meu
pau endureceu, me abaixei um
pouco e o esfreguei na parte de
trás da calça jeans de Nina. Karyn
estapeou-a de novo, desta vez um
pouco mais forte, e colocou a
boca na boca de Nina. Dei um
passo para trás, abri meu zíper e
apertei meu pau nu contra a calça jeans de Nina, contra aquela
bunda.
Então Karyn saltou para trás
dizendo:
– Tire a roupa dela, Hank!
E começou a tirar sua própria
roupa. Desafivelei o cinto de
Nina, depois abri o zíper de sua
calça jeans. Ela estava se
debatendo e era bastante difícil.
Fiquei puto, subi as mãos e
agarrei seus dois seios e apertei
bem forte. Nina gritou. Tirei a calça jeans de Nina. À essa altura,
Karyn já estava nua e ela colou
em Nina. Senti meu pau entrar na
bunda de Nina, bem no início do
rego. Lembrei todas as vezes que
tinha ficado olhando aquela bunda
durante tardes, manhãs, noites
inteiras – meu pau entrou: vitória
e glória. Karyn golpeou o rosto
dela com a mão fechada. Ouvi
Nina gemer. Meu pau foi mais
fundo. Não me mexi. Apenas
deixei meu pau deslizar e expandir. Karyn puxava o cabelo
de Nina com as duas mãos,
beijando-a ferozmente na boca,
abrindo a pequena boca de Nina
com a sua, chupando
incansavelmente sua alma. O
cabelo de Nina caiu no meu rosto,
na minha boca. Comecei a mover
meu pau para dentro e para fora
do seu cu. Havia um rádio ligado
em algum lugar, a todo volume.
Então ouvi uma sirene, uma
ambulância. Passou. O contato do cabelo de Nina contra o meu rosto
era bem mais áspero do que
parecia. Comecei a estocar meu
pau no cu de Nina. Foi o momento
da minha vida, o momento de
todos os momentos. Então meu
pau escorregou do cu para a
boceta de Nina. Eu estava em casa
e meti com tudo. Sua boceta
estava molhada e pronta. Eu
estava dentro de Nina, entrando e
saindo, violentamente, com
devoção e ainda assim com total deleite. Nina estava espremida
entre Karyn e mim. Quando estava
quase gozando, estendi a mão e
agarrei a bunda de Karyn e a abri
até onde podia. Então me estiquei
por sobre o ombro de Nina,
encontrei o rosto de Karyn, sua
boca, e a beijei, abrindo sua
bunda e enchi a boceta de Nina de
porra. Terminei de gozar, soltei-
as e saí dali. Karyn e Nina
continuaram. *
Karyn carregou Nina até o
quarto e colocou-a sobre a cama.
Então abriu as pernas de Nina e
começou a chupar sua boceta...
*
Depois, todos nos vestimos.
Sentamos na cozinha e bebemos
algumas cervejas e fumamos um
colombiano. Deu-se a transação dos comprimidos e eu marchei em
mais vinte dólares. Karyn nos
mostrou suas fotos pornográficas
mais recentes, e então fomos
embora. Entramos no meu fusca
67, fiz o retorno, coloquei o carro
de volta na direção da parte da
cidade onde moram os bons
camaradas pobres – East
Hollywood. Tínhamos alguns
Sherman’s, e Nina acendeu um
para cada um de nós. Rodamos
durante algum tempo, e finalmente estávamos passando pela
Fountain. Liguei o rádio. Nina
colocou os pés no painel e
melhorou todos os hits. Então um
longo comercial entrou no ar; não,
foi uma série de pequenos
comerciais. Tentei outra estação,
e outra, e outra. Só comerciais.
Desliguei o rádio. Passamos por
um posto de gasolina. O dia ainda
estava claro. Então Nina começou
a cantar: Ruivas,
Todos gostam das ruivas.
Vou dizer ao mundo que ela
é a
minha garota.
Todos gostam das ruivas.
Vou dizer ao mundo que ela
é a
minha garota.
É uma ruiva, e ela é a
minha garota...
Rodamos ao longo da Fountain até a Western, então
dobrei à direita na Western,
passei os motéis, a loja de tacos e
a Pioneer Takeout, passei o
Hollywood Boulevard, depois
entrei à esquerda na Carlton.
Difícil encontrar vaga como
sempre, mas embiquei e desci do
carro.
Nina ficou parada me
olhando.
– Ei! – ela disse. – Que porra
é essa! Eu não quero ir para o seu apartamento. De onde você tirou
que eu quero entrar lá?
– Para onde você quer ir
então?
– Quero ir para a casa do
Elbert. Me leve para a casa do
Elbert.
*
Elbert era um porto-riquenho
de um metro e meio de altura e
com um pau de 25 centímetros que fingia ser descendente da realeza
argentina. Ele havia acabado de
se formar em odontologia e fazia
próteses dentárias. Seu
apartamento era cheio de próteses
dentárias, com paredes cobertas
de quadros vagabundos, frases-
feitas e ditos insípidos. (Nina
havia me mostrado o lugar certa
noite, enquanto Elbert fora assistir
a um jogo de basquete dos Lakers
– num daqueles programas de
machos). Elbert era praticamente retardado, mas Nina me disse que
ele ‘fodia que era uma beleza’.
Ela também mencionou a
quantidade de ouro que havia
naqueles dentes falsos.
Levei-a até o apartamento de
Elbert e ela desceu. Deu a volta
no carro, inclinou-se para dentro
da janela e me deu um beijinho
minúsculo, úmido, com um leve
roçar de língua.
– Tchau, paizinho – ela disse.
Então fiquei olhando-a atravessar a rua em direção ao
apartamento de Elbert, aqueles
longos cabelos ruivos escorrendo
costas abaixo até quase a altura
das nádegas – aquela bunda que
oscilava para cima e para baixo e
para cima e para baixo,
acompanhando seus passos.
A natureza sempre seria mais
perfeita do que a arte. Era de fato
uma merda ser velho, e senti uma
dor no que havia sobrado da
minha alma. Então Nina subiu em direção
à escadaria que dava para o
segundo andar do prédio e para o
apartamento de Elbert.
Eu a amava. Mas não havia
nada que pudesse fazer. Sim,
havia uma coisa: dei a partida no
carro e fui embora.
Na esquina da Franklin com a
Vermont ficava um velho
jornaleiro doido. Ele pulou na
frente do meu carro abanando um
jornal para mim. Pisei no freio, desviando dele por pouco. Ele
ficou ali parado e olhamos um
para o outro através do para-
brisa. Aquele jornaleiro: o rosto
era impassível; ele parecia Van
Gogh, girassóis, cadeiras, os
irlandeses. Ele saiu da frente e
segui em direção à minha casa
onde iria ficar muito bêbado,
muito em breve, enquanto Elbert
veria bem tratada aquela sua vara
de 25 centímetros. Como tudo aconteceu
Chovia lá fora, mas não dava
para ouvir a chuva, a Sala de
Interrogatório era à prova de som.
Sanderson estava sob a quente luz
branca. Era como uma cena de
filme. Havia dois agentes. Um era
gordo, malvestido, sapatos gastos,
camisa suja, calças amassadas – era Eddie. O outro era magro,
vestia-se com apuro, os sapatos
reluziam, as calças estavam
passadas, a camisa engomada e
limpa – era Mike. Sanderson
vestia camiseta, calças jeans
velhas e um par de tênis batidos.
Eddie caminhava de um lado
para o outro sobre o piso
cimentado. Mike estava sentado
numa cadeira. Ele encarava
Sanderson. Sanderson estava
sentado em frente à mesa de interrogatório. O gravador estava
ligado.
Eddie parou de caminhar,
colocou-se em frente a Sanderson.
– Por que você escreveu
aquelas cartas para o presidente?
Sanderson sacudiu a cabeça
com enfado.
– Já disse a vocês: este país
está em perigo, o planeta todo está
em perigo.
Eddie inspirou, dava para ver
a enorme barriga entrando uns dois centímetros para dentro.
Depois expirou e a barriga voltou
a crescer dois centímetros, talvez
mais.
– É verdade que você foi
condenado duas vezes por abuso
sexual infantil?
– Foi um tal de Harold L.
Sanderson.
– Não banque o espertinho!
Duas vezes, certo?
– Duas vezes.
Mike inclinou-se para frente. O lado esquerdo de seu rosto
contraiu-se uma vez. Então parou.
– Você se importa com o
futuro do planeta, não é,
Sanderson? Você quer aquelas
menininhas por perto, não quer?
– Gosto de crianças...
Mike fez menção de levantar
da cadeira.
– Seu nojento, não brinque
com isso!
Eddie empurrou Mike de
volta para o lugar. – Fique calmo. Estamos
tentando chegar a outra coisa.
– Simplesmente odeio lidar
com essas aberrações. É isso que
ele é, uma aberração, um maluco.
– O Oswald também era. E a
seu modo, John Wilkes Booth.
Temos ordem de investigar esse
aí de cabo a rabo.
– Não estou tentando matar o
presidente. Estou tentando salvá-
lo.
– Cala a boca! – disse Mike. – Você só vai falar quando
alguém fizer uma pergunta.
– Você sabe como os
prisioneiros chamam esses caras?
– Eddie perguntou a Mike. –
Chamam de papa-anjos e têm uma
maneira própria de lidar com
eles.
– Ei – perguntou Sanderson –,
me consegue um cigarro?
Eddie tirou um de seu maço e
praticamente enfiou na boca de
Sanderson. Depois jogou seu isqueiro em cima da mesa.
– Acenda você.
As mãos de Sanderson
tremeram ao acender o cigarro.
Eddie caminhava para um
lado, girava, depois voltava
novamente para a frente de
Sanderson.
– Ok – ele disse –, vamos
repassar a história. Apenas por
formalidade.
Sanderson tragou o cigarro.
– Bem, o mundo foi invadido. – Invadido por quem? –
perguntou Eddie.
– Baratas? Pulgas?
Prostitutas?
– Extraterrestres.
– Extraterrestres?
– Sim, eles estão por toda
parte, estão só esperando.
– Ok, papa-anjos – perguntou
Mike –, onde eles estão
esperando?
– Bem, eles se apossaram de
corpos de animais, pássaros, peixes, até mesmo insetos, e estão
escondidos neles.
Mike soltou um risinho
irônico, olhou para Eddie.
– Ei, você tem um cachorro,
Eddie. Está ciente de que ele é um
extraterrestre?
– Se for, o filho da puta deve
ser louco por comida de cachorro!
– Você notou – continuou
Sanderson –, você notou que seu
cachorro parou de perseguir
gatos? Notou que os gatos pararam de pegar pássaros?
Notou que as aranhas não comem
mais moscas?
– Não notei – disse Mike.
– Nem eu – disse Eddie.
– Vocês notaram que o falcão
não mergulha mais para capturar a
lebre?
– Ouça, papa-anjos – disse
Mike –, somos nós que fazemos as
perguntas por aqui. Já disse antes
para você só falar quando a gente
mandar. Sanderson olhou para baixo.
– Você manteve uma
daquelas garotinhas no seu trailer
durante três dias – disse Mike. –
Estou com vontade de dar uma
boa surra em você...
– Muito bem, Mike – disse
Eddie –, nosso assunto agora é
outro.
Depois olhou para
Sanderson.
– Então as aranhas pararam
de comer as moscas? Por quê? – Porque cada uma delas é
um extraterrestre disfarçado.
Diferentemente dos terráqueos, os
extraterrestres não destroem uns
aos outros. E extraterrestres não
precisam de comida. Eles
possuem mecanismos internos de
sobrevivência que não dependem
de fontes externas.
– Ah – disse Mike –, como
um zoológico onde você não
precisa alimentar os animais?
– Se você verificar com o pessoal do zoológico, descobrirá
que a jiboia não come mais ratos
e camundongos.
– Verificaremos amanhã de
manhã – disse Eddie. – Por ora,
me explique como meu cachorro
devora toda a ração? Se ele é um
extraterrestre?
– Isso é uma fachada para que
vocês tenham a ilusão de
segurança até que chegue a hora
de atacar.
Eddie deu mais uma caminhada ao longo do piso de
cimento. Mike balançou-se uma
vez na cadeira, então voltou a se
acomodar. Eddie parou
novamente em frente a Sanderson.
– E os corpos humanos? – ele
perguntou.
– O que têm eles? –
perguntou Sanderson.
– Também foram invadidos?
– Só alguns. Sabe os sujeitos
daquela seita, que afirmam que
podem viver apenas de ar? Bem, eles são extraterrestres.
Mike se recostou na cadeira e
suspirou.
– Bem, esse cara é louco de
pedra...
– Pois é – disse Eddie –,
acho que isso é trabalho para um
psiquiatra. Terei de fazer essa
recomendação. Mas por ora, por
formalidade, continuaremos o
interrogatório.
Eddie deu sua caminhadinha
ao longo do piso, voltou. – Agora me diga, Sanderson,
se o que você está dizendo é
verdade, como é que você sabe de
tudo isso?
– Eu não sei. Não entendo.
Mike se inclinou para frente,
encarou Sanderson.
– O seu corpo foi invadido
por um extraterrestre?
– Tudo o que sei é que nós
confiamos na Fonte.
Mike estendeu a mão e
agarrou a camiseta de Sanderson logo abaixo da gola.
– Não me venha com
respostas evasivas! O seu corpo
foi invadido por um extraterrestre,
papa-anjos?
– Não sei...
– De repente você ‘não sabe’
mais de nada!
– Solte ele, Mike! Até parece
que você está começando a
acreditar na história dele.
Mike o soltou.
– Só quero arrancar alguma coisa desse louco.
Eddie caminhou para o outro
lado, para variar. Quando voltou,
Sanderson perguntou a ele:
– Pode me dar outro cigarro?
Eddie enfiou outro cigarro na
boca de Sanderson.
– Então extraterrestres fumam
cigarros?
– Não sei.
– Basta – disse Eddie –,
agora basta. Se essa invasão
extraterrestre está prevista, quando vai ocorrer? E não me
diga que você não sabe ou vou me
lembrar daquelas menininhas e
encher você de porrada!
– Mas eu sei.
– Você sabe?
– Sim.
– Quando?
– Em menos de uma hora.
– Puta que pariu! – disse
Eddie fingindo pavor. Ele riu.
Mike riu. Então pararam.
Eddie inclinou seu imenso corpo para perto de Sanderson.
– Como você sabe disso,
Sanderson?
– Não sei. Confio na Fonte.
– Ei – disse Mike –, agora
voltamos para o círculo vicioso
do ‘não sei’.
– Acho que esse cretino viu
muito filme de ficção científica –
disse Eddie. – É um desses
maníacos por Star Wars, Star
Trek, E.T., só isso.
– É – disse Mike –, e papa- anjos ainda por cima.
– Escute, cara – ele
continuou, batendo forte com o
dedo no meio do peito de
Sanderson –, o que leva um
homem a molestar uma garotinha,
afinal? Me diga, o que leva
alguém a fazer uma coisa dessas?
– Não fui eu que fiz aquilo –
respondeu Sanderson.
Mike levantou o braço direito
e bateu com bastante força no
rosto de Sanderson, com as costas da mão. O cigarro que estava na
boca de Sanderson voou longe
com o golpe.
– Também não fui eu que fiz
isso.
Eddie ofereceu outro cigarro
a Sanderson. Depois se virou para
Mike.
– Olha, Mike, este caso não é
de alta prioridade, mas acho que
talvez não estejamos lidando com
essa situação de modo
profissional. Tudo o que acontece aqui está sendo gravado, não se
esqueça.
– Como as fitas de Nixon, é
isso?
– Não exatamente. Nós
provavelmente não perderemos
nossos empregos. Mas vamos
tentar ser um pouco mais
profissionais em nossas atitudes.
– Ok. É que detesto esses
cretinos.
– Ok, ok. Apenas mantenha a
calma. Eddie deu mais uma
caminhada e voltou a parar em
frente a Sanderson.
– Muito bem, digamos que
você seja um extraterrestre. Neste
caso, por que tentaria alertar o
mundo contra uma invasão
iminente?
– Em primeiro lugar, confio
na Fonte. Creio que estou fazendo
o que tenho de fazer.
– Explique melhor.
– Está bem, talvez eu tenha, de alguma forma, perdido o
contato, sabe, algo como um
curto-circuito, e embora tenha o
conhecimento dos extraterrestres,
estou também, ao mesmo tempo,
sujeito às relações humanas e
portanto solidário a elas.
– Agora estamos realmente
chegando ao ponto...
O gravador estalou.
Mike se aproximou, desligou
o aparelho, colocou uma nova fita
e o ligou de novo. Eddie limpou a garganta:
– Como eu estava dizendo,
agora estamos 
realmente
 chegando
a algum lugar. Então, agora, se
tudo isso é verdade, não acha que
seus companheiros espaciais
estão putos da cara por você estar
divulgando tudo isso?
– Bem, esta é a Fonte. E
depois 
eles
 vão perceber que sou
ruim das ideias e que a culpa não
é minha. Os erros continuam
existindo, mesmo no mundo 
deles
. Eddie esfregou os dedos
sobre a enorme mancha em sua
camisa suja.
– Bem, Sanderson, o
interrogatório está encerrado. Vou
recomendar que você faça um
exame psiquiátrico.
Eddie fez um sinal de
concordância em direção a Mike.
Mike parou o gravador, inclinou-
se sobre a mesa e apertou um
botão.
A porta se abriu e um guarda entrou.
– Leve este homem de volta
para a cela, O’Conner – disse
Eddie.
O’Conner era quase tão
gordo quanto Eddie. Ele tinha uma
filha ainda jovem, que estudava
balé e que esculpia muito bem.
O’Conner puxou a arma do
coldre, retirou a trava de
segurança, puxou o gatinho e
disparou uma bala entre os olhos
de Eddie. Eddie ficou um momento parado, depois caiu
direto para a frente. As duas
próximas balas esmigalharam os
miolos de Mike.
Sanderson ficou de pé.
– O’Conner, por que você
tem que matar alguns deles? Por
que não podemos apenas tomar
seus corpos?
– Não sei – respondeu
O’Conner –, a Fonte sabe.
O’Conner saiu da sala e
seguiu em direção ao corredor e Sanderson o seguiu.
– Snyxikolivks – disse
O’Conner.
– Previxcloslovckkkov –
respondeu Sanderson.
Epílogo
Naquele momento o
presidente dos ESTADOS
UNIDOS DA AMÉRICA se
abaixava para acariciar seu
cachorro. O nome do cachorro era Clyde. Clyde era um vira-lata
velho, mas era esperto: podia
buscar o 
New York Times
 ou mijar
na perna imponente de um
imponente membro do congresso
em até quinze segundos depois de
receber o sinal. Era um excelente
cachorro. Sua presença era
permitida na Sala Oval. Clyde e o
presidente estavam ali sozinhos, a
Segurança um pouco mais além.
O presidente se abaixou para
acariciar Clyde. Clyde abanou o rabo e esperou. Assim que o
presidente se aproximou mais,
Clyde deu um salto, rosnando, em
busca da jugular, mas errou o
golpe, atacando, em vez disso, a
orelha esquerda. O presidente
caiu sobre o tapete, segurando o
lado esquerdo da cabeça com a
mão.
Lá fora, havia parado de
chover.
Clyde voltou a rosnar, saltou
sobre o presidente, encontrou a jugular, rasgou-a, e o bombear
purpúreo de sangue fétido teve
início. O presidente se levantou.
Agarrando a garganta com uma
das mãos, arrastou-se em direção
à mesa e com a mão livre fez
deslizar um painel secreto, e,
enquanto Clyde o observava,
sentado no canto mais extremo da
parte nordeste da Sala Oval, o
presidente apertou o botão, o
botão vermelho que disparava as
ogivas. Por que tinha feito aquilo,
não saberia dizer. Talvez a Fonte
soubesse.
O presidente dos ESTADOS
UNIDOS DA AMÉRICA caiu
sobre o tampo da mesa enquanto
na Terra as criaturas do espaço
retornavam para o espaço, e as
aranhas começaram a capturar
moscas e a lhes sugar o sangue, e
os gatos começaram a capturar
passarinhos, e os cachorros
começaram a perseguir os gatos, e as boas constritoras começaram a
comer os ratos e os camundongos
e as águias foram em busca das
lebres – por um período, por um
período muito curto. Apenas matando
tempo
...Quando voltei ao bar havia
quase que uma nova turma por lá,
exceto por Monk, que estava
sentado ali, as mangas
arregaçadas, revelando os bíceps.
Havia alguma coisa errada com
aqueles bíceps, não pareciam saudáveis; eram grandes, mas
pareciam doentes.
Dei uma olhada em volta. Era
uma tentativa, um perdigoto, uma
tentativa frágil para todos nós
naqueles bancos do bar. Era o
melhor que podíamos fazer. E era
um bar legal porque era o único
para nós. Simplesmente
ficaríamos deslocados em
qualquer outro lugar.
Sentei-me em meu banco e
pedi um uísque e uma cerveja para acompanhar. Esta era a ação,
o significado, a fruta na árvore, a
flor em sua haste. Era uma vitória.
E depois de uma vitória você
precisaria de outra.
Bem, eu não me chateava
naquele lugar, mas eu não
costumava me chatear em nenhum
lugar. E eu não estava sozinho.
Podia ficar deprimido, suicida,
mas isso não era o mesmo que
estar sozinho. Estar sozinho
significava precisar de alguém. Eu não precisava. Tudo o que eu
precisava deles era que não me
sufocassem. O que eu fazia com
eles naquele bar? Ficava olhando
para todos. Era um filme
vagabundo, mas era o único
passando, e como ator 
minha
ponta era, de fato, coisa de
segunda classe.
Monk me deu um sorrisinho
por cima de suas mangas
arregaçadas.
– Ei, Hank, que tal uma bebida?
– Só depois que eu cortar o
cabelo.
– Ei, mas aí já não vou estar
vivo!
Alguns dos fregueses riram.
– Me vê uma bebida – eu
disse a Jim.
Os outros três ou quatro
começaram a se manifestar:
– Ei, e o resto da
camaradagem?
Olhei para Jim: – Cuide dessa cambada.
Uma salva de palmas
ribombou nas paredes sujas.
Era um lugar para se estar.
Punha você para baixo, fazendo
com que aceitasse qualquer coisa
que viesse. Fazia você ser menos,
mas quem precisa de mais?
Quando você se sente como se
estivesse precisando de mais,
bem, é aí que os seus problemas
começam: pensar nas coisas que
se tem de fazer entre cagar e morrer.
Paguei mais algumas rodadas.
O tempo começou a oscilar. O
tempo começou a balançar. Asas
de borboleta.
Jim se foi, sucedido no bar
por Eddie, o atendente da noite.
Umas poucas mulheres chegaram,
velhas, insanas, ou ambas as
coisas. De qualquer modo, aquilo
mudou a atmosfera. Fomentou
certo clima de carnaval. Jacarés,
crocodilos, lagartos e lagartixas de todas as espécies ocupavam
agora os bancos. Observávamos
suas bocas pintadas com exagero
enquanto enfiavam cigarros ali, ou
riam, ou tomavam as bebidas.
Suas vozes soavam
desagradáveis, como se suas
cordas vocais tivessem sido
queimadas, e seus cabelos puídos
cobriam-lhes os rostos e às vezes
– ah, somente em raros momentos,
provocados pela confusão do
neon – quando viravam as cabeças, quase chegavam a
parecer jovens e bonitas outra
vez, e então todos ficávamos
felizes e contentes e dizíamos
algumas coisas criativas. O sonho
estava ali, além da quina do
balcão. E se logo desaparecia, ali
estivera.
Em alguns momentos era o
que acontecia. E todos ficávamos
bem, dava para sentir aquilo se
espalhando no ar: estávamos ali,
afinal, todos eram lindos e grandiosos e interessantes, e cada
momento era único em seu brilho,
reluzente e intacto. Dava
realmente para sentir isso.
Então – tudo acabava.
Simples assim.
Era como se sentíssemos o
fim ao mesmo tempo. As
conversas morriam. Assim. De
imediato. Sentíamos a cada um de
nós ali como um desperdício.
Silêncio. Nada de errado com o
silêncio. Mas não era um silêncio agradável. Era como se
tivéssemos sido enganados.
Esvaziados de energia.
Abandonados pela sorte. Presos
ali – desnudados.
Aquela sensação se estendia
por algum tempo. Durava tempo
demais. Era constrangedor.
– Bem, que se foda – alguém
dizia por fim –, quem vai tirar a
gente dessa merda?
O que sempre recolocava as
coisas em movimento e a ação recomeçava. Novos cigarros eram
acesos. Novas camadas de batom.
Idas ao banheiro. Velhas piadas
com finais novos. Mentiras.
Pequenas ameaças. As moscas
despertando para girar através do
ar de um cinza azulado.
Não sei bem como aconteceu,
mas tive a sensação de que Monk
não tirava os olhos de mim, me
secando, e aquilo me emputeceu.
Me pareceu que ele deveria
procurar algo melhor para fazer. Acho que estava apenas tentando
ser amigável e divertido, mas ele
não sabia como fazer isso, e
embora eu soubesse que não era
culpa dele, ainda assim reagi,
movido por uma estúpida e
malévola ignorância que me
dominou completamente:
– Monk, você está um
bagaço. Por que não vira essas
mucosas adoráveis que você
chama de olhos para outra
pessoa? – Por que você não vai tomar
no olho desse seu cu! – ele disse.
– Vejam só, o louco saindo da
casinha!
– Você não passa de um
monte de lixo reunido num
debiloide.
– O que você disse?
– Estou dizendo que tudo aí é
falso, esses seus músculos. É
como se você tivesse usado uma
bomba de ar para ficarem
maiores. A textura não engana. Não há nada verdadeiro aí, nem
no corpo, nem na sua cabeça.
Monk levantou do banco,
enchendo o peito.
– Você se importa de calar
essa boca?
– Não quero machucar você,
Monk.
O bar inteiro riu. Acho que
até mesmo algumas das moscas
não resistiram ao riso.
E foi isso. Monk caminhou
em direção à porta dos fundos. Eu o segui. E o bar nos seguiu para o
beco que ficava ali atrás.
Era uma noite linda. Em
outros lugares as pessoas estavam
transando, ou jantando, ou
tomando banho, ou dormindo, ou
lendo jornais, ou gritando com as
crianças, ou fazendo outras coisas
sensatas.
Monk e eu tomamos posição
sob o luar, e então me veio o
pensamento, 
eu preferiria estar
assistindo a dois caras brigarem do que ser um deles
.
Mas não senti medo, estava
bêbado demais para isso. Tudo o
que senti foi uma sensação geral
de cansaço, tipo, lá vamos nós
outra vez. Aquilo não tinha
sentido nenhum, mas, ao mesmo
tempo, parecia algo necessário,
como passar manteiga de
amendoim num sanduíche.
Monk e eu começamos a
rodar. Vez ou outra fazia sinal
para que eu atacasse. Muito efetivo. O pessoal do bar
segurava suas bebidas. Fui até um
dos caras e peguei sua cerveja,
entornando a garrafa num só gole.
Fiquei com a garrafa. Monk e eu
rodávamos. Recuei até a parede
de um prédio, quebrei a garrafa
contra os tijolos. A garrafa se
partiu, mas não do jeito certo.
Fiquei ali segurando um
gargalinho de nada e ainda
consegui cortar minha mão. Joguei
o caco inútil fora e Monk veio para cima de mim. Minha mão
sangrava de um jeito pavoroso.
Pensei, 
se eu conseguir jogar
sangue nos olhos dele talvez possa
cegá-lo
.
Dei um passo para o lado
quando ele avançou, tentei dar um
chute no seu rabo, mas errei.
Ele se voltou e nos
encaramos de novo.
– Não quero machucar você,
Hank, mas vou ser obrigado!
Parecia falar sério. Desta vez, quando Monk avançou, não
soube como me mexer. Não sei o
que aconteceu. Meus pés ficaram
plantados. Houve então um súbito
preto, uma sensação de cascalhos
e pedras contra meu corpo. Senti
uma queimação num dos ouvidos
que era, a um só tempo e apesar
de tudo, um sentimento de paz.
Paz no tempo em que vivíamos. O
beijo de todas as tropas. Eu
estava no chão daquele beco, as
palmas das mãos escalavradas, e então, agarrado a mim, na altura
da minha barriga, estava Monk, e
seguimos rolando, até que ele deu
com as costas numa lata de lixo
cheia de garrafas vazias.
Levantamos.
Eu era um covarde e não era
um covarde. Esse era o meu
problema: não conseguia me
decidir. Monk não precisava
gastar tempo se analisando,
apenas voltou a avançar.
Detive-o com um jab de esquerda. Direto no nariz. Ele
piscou e recuou.
Monk atacou com mata-
cobras. Eu conseguia ver os
golpes vindo. Me defendi de
alguns, me abaixei para escapar
de outros. Segui com os jabs.
Acertei uma direita em seu
ouvido. Para foder com o otário.
Deixá-lo no bagaço. Seu corpo
estava cheio de ovos e
rosquinhas. Provavelmente amava
a mãe e o país. Um frouxo. Avancei e disparei uma
sequência combinada. Então
recuei.
– Está bom para você, saco
de banha?
Monk se endireitou.
– Vou acabar com a sua raça!
Voltou a me atacar. Veio
como um trem. Seu único truque
era avançar em linha reta.
Desviei-me para a esquerda e o
detonei com uma direita quando
cruzava por mim. Foi tão fácil que chegou a ser vergonhoso. E nem
foi um golpe daqueles. Balançou a
cabeça, parecia tonto. Ao se virar,
dei-lhe um gancho de esquerda.
Acabei acertando seu cotovelo e
machucando minha mão de
verdade. Então ele me pegou com
uma direita. Estava encoberto
pela lua e seu golpe veio como um
foguete. Minha cabeça chacoalhou
e senti sangue em minha boca.
Vermelho, branco e azul piscavam
diante de meus olhos. Ouvi Monk voltar ao ataque. Me escondi atrás
de um dos assistentes, empurrei-o
contra Monk. Enquanto Monk se
livrava do cara, avancei e dei um
soco curto e depois outro na altura
do rim.
– Merda – disse Monk.
Sua velocidade voltou a cair.
Disparei uma direita pesada no
seu estômago. Ele se curvou e, ao
fazer isso, juntei minhas duas
mãos, passeia-as por cima da
cabeça e golpeei sua nuca com tudo.
Monk desabou. Era uma
visão maravilhosa. Ele precisava
daquilo. Exibindo seus bíceps dia
e noite sem parar. Sentado
naquele banco daquela maneira,
se achando o máximo. Um zé-
ninguém. Um zero à esquerda,
com pelos saindo do nariz que a
porra do barbeiro não fazia o
favor de aparar.
– Caralho, Hank, não achei
que você pudesse dar conta dele – disse um dos caras da plateia.
Olhei para ver quem era.
Williams Olhos Vermelhos.
– Você não entende nada de
lutas, Olhos Vermelhos, pague a
aposta e não chie.
– Porra, a três por um é de
cravar. Não consigo entender.
Você tinha perdido as duas
últimas.
– Eu estava apostando
naqueles caras – eu disse.
A plateia riu. Monk levantou-se sobre os
joelhos, balançando a cabeça.
Me aproximei.
– Ei, vejam só! Agora quer
me pagar um boquete!
Monk voltou a balançar a
cabeça, olhou para mim.
– Quanto sai a chupeta,
Monk? Cinco pratas?
Monk agarrou uma das
minhas pernas e a ergueu. Caí de
bunda no chão. Quando quis se
jogar em cima de mim, acertei-lhe um chute na cara. Voltou a
desabar, balançando ainda mais a
cabeça. Poderia aproveitar para
pisoteá-lo, com os dois pés, mas
não o odiava tanto assim. Ele
apenas me revoltava o estômago.
– Vamos lá, pago uma bebida
para você. Não há homem no
mundo que possa vencer todas.
Estendi a mão para ajudá-lo.
Ele a agarrou e me puxou para o
chão. Então começamos uma luta
de agarramento, rolando sem parar pelo chão. Quando me dei
conta do que acontecia, ele tinha
me dado uma gravata. Uma
gravata das boas. Mas que diabos.
O truque mais velho e sujo de
todos. Homens de verdade não
fazem essas galinhagens. Eu mal
podia respirar. Tentei agarrar
suas bolas. Não havia nada lá!
Procurei e procurei. Em vão! 
Eu
estava lutando com a porra de um
eunuco!
Não conseguia me livrar daquela chave. Sentia-me cada
vez mais fraco. Não conseguia
respirar, não conseguia me mexer.
Era horrível, indecente, injusto.
Eu ia morrer ali.
Por que ninguém mandava
parar essa merda?
, pensei.
Por que não me contentei em
ficar esta noite bebendo sozinho
no meu quarto, como era minha
ideia inicial?
Então meus pensamentos se
apagaram. *
Quando recobrei a
consciência, estava sozinho no
beco. Me deixaram ali.
Continuava escuro. Podia ouvir a
música da jukebox do bar.
Me deixaram ali,
simplesmente me deixaram ali.
Aquilo calou fundo. Quero
dizer, não que esperasse muito
deles. Mas não isto. Aquilo me
pegou de surpresa. Me deixaram ali como um pedaço de carne
qualquer. Nenhuma preocupação.
Nenhuma ambulância. Nenhuma
palavra. Nenhum som. Nem como
piada funcionava.
Todas aquelas rodadas que
eu paguei para eles. E para quê?
Para me deixarem ali, o maior
otário do mundo.
Ainda não conseguia
acreditar. Esperava que a
qualquer momento irrompessem
com bebidas e risos e toalhas macias e úmidas.
Era difícil engolir a
indiferença. Eu os tinha julgado
pessoas baixas, mas jamais tão
baixas quanto se revelaram.
Uma aberração, para eles eu
não era mais que uma aberração
sacrificial.
Achei que entendessem que
tudo não passava de uma
brincadeira para mim. Que eu não
fazia mais do que matar tempo
num mundo que nunca se tornaria o que poderia ter sido.
Não chegavam sequer a me
odiar. Não chegavam sequer a
pensar em mim.
Então escutei uma mulher
gargalhar no bar. Foi uma risada
longa e aguda mas nem de longe
uma risada boa, soava falsa e
forçada, bastante desagradável,
como a risada de uma canastrona
no palco em meio a uma peça de
quinta para um público insensível
e embotado. Puta que pariu, onde eu tinha me metido? Eu era um
pigmeu numa terra de anões.
Eu ia me levantar agora e
dizer isso a eles. Eu ia entrar lá
naquele bar e lhes dizer o que
eram.
Tentei me pôr de pé. Assim
que consegui, minha cabeça
começou a rugir e a latejar, uma
dor lancinante que ia do centro do
crânio e descia espinha abaixo.
Era como uma linha de fogo,
podia sentir as órbitas dos olhos se voltarem para o lado de dentro
da minha cabeça, e isso foi tudo...
Quando voltei a mim o sol já
havia nascido e eu estava próximo
a uma lata de lixo novinha em
folha, que refletia os raios solares
em mim, e estava quente, e quando
olhei para a lata, fiquei reparando
nas linhas que corriam por suas
laterais e embora isso possa
parecer irreal e estúpido foi o que
aconteceu de fato.
No fim das contas, fiquei só com uma leve dor de cabeça. Se
não estivesse bêbado, era bem
provável que não tivesse
sobrevivido. Como tudo na vida.
O que estava pior era minha mão
esquerda. O inchaço quase a
dobrava de tamanho.
Me levantei, usando como
apoio a lata de lixo. Fiquei ali
parado.
Sabia qual deveria ser o
próximo passo e o temia.
Já acontecera diversas vezes durante outros porres. Depois de
noites ao lado de mulheres da rua.
Depois de tantas noites, de tantas
vezes, mesmo sem a companhia
dessas mulheres.
Fiquei ali parado, antes de
tentar qualquer coisa.
Por favor, apenas dessa vez,
por favor, que esteja ali. Quero
dizer, estou cansado, como vocês
podem ver, minha forma física
está longe do aceitável. Tudo o
que eu quero, vocês sabem, são umas cinco ou seis pratas; para
mim isso é como dez mil dólares
para outra pessoa. Que a carteira
esteja ali. Sempre tão quentinha,
tão ajustada, tão pessoal,
adaptada ao bolso de trás da
calça, uma pequena esperança
quando tudo mais é pesadelo. Não
peço muito, apenas isso.
Toquei o bolso.
A carteira se fora.
E aquilo não era de
surpreender. O surpreendente seria o contrário. O milagre. O
amor pela humanidade.
Então, a esmo, vasculhei
meus outros bolsos, no da minha
camisa, em todos os lugares
possíveis, sabendo, de antemão,
que aquilo não passava de
manobras para retardar o óbvio.
Eu tinha sido rolado outra
vez.
O mocinho, rolado. Mais uma
vez haviam mijado na decência.
Ah, meu velho. Algumas vezes, sabendo que
os tubarões estavam ali, eu
escondia minha carteira.
Ergui a tampa da lixeira e dei
uma olhada ali dentro. Estava
cheia e fedia. Uma lufada pútrida
se ergueu de dentro e não pude
suportar. Sou muito sensível a
cheiros. Vomitei direto ali dentro.
Depois me reergui.
Eu era um cara esperto.
Geralmente escondia minha
carteira muito bem. Certa vez escondera minha carteira atrás de
um espelho que ficava na parte de
dentro do banheiro. Havia
desaparafusado o espelho inteiro
enquanto estava bêbado, colocado
a carteira ali e aparafusado de
volta – para ter certeza de que
uma das mulheres da rua à minha
espera na cama não ficaria com
ela. Duas semanas depois a
encontrei ao entrar no banheiro e
perceber um certo volume atrás
do espelho. Comecei a puxar os sacos de
dentro da lata, parando para
vomitar mais uma vez. Tirei tudo
de dentro: borra de café, cascas
de laranja e outros tantos
resíduos, um, inclusive, que
parecia uma cabeça humana.
Espalhei tudo ao meu redor.
Nada da carteira.
– Ei, você aí, branco
pobretão, vou arranjar alguma
coisa para você mastigar!
– Não, tudo bem, senhora. Estou bem.
– É? Está bem mesmo? Bem,
se está bem então faça o favor de
colocar essa merda toda de volta
no lugar, certo?
– Tudo bem.
Comecei a catar o lixo e
colocá-lo de volta na lata. Alguns
dos sacos de papelão se
romperam e tive que recolher os
dejetos com minhas mãos para
devolvê-los à lixeira. Vomitei
mais uma vez, coisa pouca. Coloquei a tampa no lugar e
então fiz uma mesura para a
senhora que me observava através
da porta de tela.
– Muito bem – ela disse –,
agora tire esse seu rabo sujo
daqui, entendeu?
Então, ciente de minha
esperteza, ergui a lata e olhei
embaixo. Nada da carteira.
– Mas que porra você está
fazendo agora?
– Nada, senhora. Segui caminhando pelo beco
e cheguei à extremidade da rua.
Devia ser ainda umas sete ou oito
da manhã, os carros avançavam
velozes pelas duas mãos,
dirigidos por pessoas aos
magotes, gente que odiava seus
empregos e que morria de medo
de perdê-los. Eu não tinha que me
preocupar com isso. Caminhei em
direção ao meu quarto, eu ainda
tinha meu quarto, e não havia
baratas lá, porque os camundongos dominavam. Aquilo
não me agradava, mas era algo
que eu podia aceitar. Era melhor
do que se não houvesse
camundongos porque havia ratos.
Nunca conseguia dormir
direito em albergues ou centros
comunitários.
Avancei na direção do meu
quarto me sentindo quase um
vencedor. Distrações na vida
literária
É uma noite quente de verão,
uma noite muito quente, e estou
sentado na cozinha, à mesa do
café da manhã, só que aqui nunca
se serve o tal café e estamos
sempre mareados demais para
comer algo a essa hora. Seja como for, estou tentando escrever
alguma coisa, um conto, mas não
qualquer tipo de conto, um conto
sacana para uma das minhas
revistinhas [Jesus, escrever é
dureza: será que não há uma
maneira mais simples de dizer as
coisas?]. Enquanto isso, um dos
pés da mesa se desconjuntou e
tenho que parar de escrever à
máquina porque o tampo todo está
prestes a desandar e a questão
passa a ser agarrar a máquina, a garrafa, o pé da mesa, tentando
manter meu mundo de pé: um
bêbado deu uma bica no pé da
mesa certa noite e eu tive que pôr
cola, pregar e tudo mais, mas a
madeira se desgastou e não há
jeito de mantê-la firme, mas, não
sei bem como, dou um jeito de
empurrar o pé de volta ao seu
lugar. Isto funciona
momentaneamente e aproveito
para tomar um gole, acender o
toco do meu charuto, seguir escrevendo, esperançoso de
chegar ao próximo parágrafo antes
que a mesa comece outra vez a
bambolear.
O telefone toca na outra peça
e coloco a máquina e a garrafa no
chão e me levanto para atender, e,
quando chego lá, Sandra já
atendeu. Sandra, a dos cabelos
ruivos que parecem macios a
certa distância, mas que de perto,
quando você os toca, se revelam
imprevisivelmente duros, diferente de seus peitos e da
bunda gigantes. Posso colocar
seus peitos e sua bunda num
conto, mas ninguém vai acreditar
neles, aqueles editores
abichornados, judeus e morenos,
têm problemas em acreditar. Certa
vez mandei uma história sobre
como comi três mulheres
diferentes num só dia, eu não
queria ter feito isso, mas as
circunstâncias me forçaram, e um
desses editores me respondeu numa carta odiosa: “Chinaski,
isso é doentio! Ninguém passa por
uma coisa dessas! Ainda mais um
velho
 vagabundo, um 
velho
 fodido
como você! 
Volte
 para a
realidade! Blá, blá, blá...” ele
seguia...
Seja como for, Sandra me
passa o telefone, estava bebendo
saquê (gelado) e fumava um dos
meus charutos. Ela baixa o
charuto. Assim que eu digo
“alô?”, ela abre meu zíper e começa a chupar minha pica.
– Escute – digo –, será que
você pode me deixar em paz?
– O quê? – pergunta o cara no
telefone.
– Não é com você – digo.
Estou com minha camisa de
baixo e eu a puxo e estico sobre a
cabeça de Sandra para poder falar
mais livremente.
É meu traficante, que vive
numa casa cujo pátio dá de frente
para o meu, um pátio muito maior e muito mais bacana, e ele me diz
que acaba de receber um pouco de
cocaína. Às vezes fico por ali
enquanto ele dilui mais uma vez o
material e o ensaca nessas
pequenas trouxinhas de papel-
filme, sem que sua mulher
requintadíssima pare de desfilar
um minuto em seus imensos saltos.
Nunca a vejo usando o mesmo
vestido ou o mesmo par de
sapatos. Trepamos certa vez com
o traficante nos olhando. O cara só usa coisa boa, de modo que
nada o incomoda. Ou talvez ele
goste de olhar.
Continuo ao telefone.
– Quanto você quer? –
pergunto.
– Bem, para você, na
parceria, faço por cem pratas.
– Você sabe que estou falido.
– Achei que você tinha me
dito que era o maior escritor do
mundo.
– O problema é que os editores não sabem disso.
– Tudo bem – ele diz. – Faço
por cinquenta para você.
– O que você usa para malhar
o esquema? – pergunto.
– Segredo de negócio...
– Vamos lá, me diz aí –
insisto.
– Porra seca...
– De quem? A sua?
– Chego aí em meia hora – e
ele desliga.
Sandra me fez gozar. Ela retira a cabeça da minha camisa
de baixo. Põe o charuto de volta
na boca, acende o isqueiro, com
algumas baforadas devolve a vida
ao fumo. Fecho meu zíper,
caminho de volta para a cozinha,
dou uma olhada no pé da mesa,
coloco a garrafa e a máquina de
escrever sobre o tampo, começo a
escrever novamente. Updike
jamais teve de escrever sob essas
condições. Cheever também não.
Confundo os dois. Mas sei que um está morto e outro já não pode
escrever. Escritores. Merda.
Conheci Ginsberg certa vez,
depois de uma leitura coletiva
dele, seus camaradas e eu. Que
noite sofrida e lamentável naquela
cidade cagada de Santa Cruz.
Mais tarde, na festa, ele e seus
camaradas apenas se encostaram
contra uma parede e tentaram
parecer sábios enquanto eu
dançava como um bêbado. “Não
sei como falar com o Chinaski”, Ginsberg disse a um de seus
camaradinhas.
O mesmo vale para mim.
Sigo escrevendo... No meu
conto há um cara que quer foder
um elefante-bebê pela tromba – é
um empregado do zoológico e está
cansado da mulher... O tratador
enfiou a pica na tromba do
elefante e está batalhando ali
quando, de súbito, o elefante dá
uma fungada e puxa as bolas do
tratador para dentro também, apenas as puxa, e a sensação é
boa para o tratador, realmente
boa, 
muito
 boa – o cara chega ao
clímax e, quando está prestes a
tirar as partes, percebe que o
elefante não as solta. Não há jeito.
Não, não, não. Aquilo é um
inferno. Uma piada de mau gosto.
Me solte!!
 O cara pega os dois
polegares e os enfia nos olhos do
elefante. A situação se encrespa.
O elefante apenas funga com mais
força. Nossa Senhora. O tratador tenta de tudo. Relaxa. Finge
dormir. Fala: “Vamos lá, me
solte. Prometo nunca mais meter
num animal”. Agora são três da
manhã e o elefante já está
agarrando-o há mais de uma hora
e meia... Nunca tinha enfrentado
problema parecido com a esposa,
ela não tinha agarradura... O
elefante apenas o mantinha preso.
Então o tratador recebe uma luz,
tira o isqueiro, aumenta a chama e
a coloca debaixo da tromba. A agarradura começa a ceder, mas
então a chama se apaga. O
tratador tenta acender o isqueiro
novamente. Nada feito. Segue
girando a roldana. Não há mais
fluido. Que azar. Quinze anos de
casa e iriam encontrá-lo naquela
situação pela manhã, ele perderia
o emprego, ou algo pior...
– Ei, palerma! – Sandra grita
da sala ao lado. – Está
escrevendo algo que preste?
– Sim, mas não sei como terminar.
– Ah, deixe eles detonarem a
porra da bomba atômica.
– Mas que 
beleza
! É o que eu
vou fazer! Ninguém, 
ninguém
nunca escreveu uma história como
esta!
De repente o pé da mesa
desliza e só tenho tempo de
apanhar a garrafa, enquanto a
máquina de escrever se choca
contra o chão. Isto jamais
aconteceu a Mailer ou Tolstói. Dou uma bebericada na garrafa,
avanço na direção da velha
máquina. Não morra na minha
frente, sua f.d.p., não me
abandone... Ela 
caiu
 virada para
cima. Sento no chão e digito as
teclas. Escrevo: NÃO MORRA
NO MEU INFINITO. Ela me
responde, do mesmo jeito. Ela é
durona, como eu. Tomo um gole
em efusiva celebração por nós
dois. Então me vem uma luz:
decido escrever no f.d.p. do chão, vou terminar de escrever a f.d.p.
da história no f.d.p. do chão.
Céline resolveria essa.
*
De repente vem um som
exorbitante do céu, seguido de
explosões e também de uma
sensação de guerra não declarada,
enquanto infinitos fragmentos de
vidro, furiosos e terríveis, rasgam
as paredes e janelas, entulhando tudo. Não há esperança em Dixie.
Não há esperança para nenhum
lugar. Bing Crosby se chacoalha e
matraqueia em sua cova. É a
guerra. É a guerra em East
Hollywood, recém-saída de
Hollywood e dos bulevares a
oeste, perto daquelas lojas de
conveniências, perto de mim, de
nós, vinham tentando limpar o
distrito há anos, mas a coisa só
piora.
(Perdoem-me, mas me deixem falar sobre o melhor dos
tempos que me ocorre, quero
dizer, quando a vela ainda ia alta
e a vida era, enfim, boa: esse
cafetão alugou uma quadra inteira,
a porção sul do Hollywood
Boulevard. Bem, não era bem uma
quadra 
inteira
, mas era quase toda
a quadra entre a loja de saldos e o
bar de mulheres peladas
matadoras, e ele colocava suas
garotas sentadas nas janelas,
reproduzindo, no ambiente, as condições de um lar comum:
cadeiras, tevê, tapete, às vezes um
gato ou um cachorro, cortinas, e a
garota ali sentada na janela, quase
como se fosse de vidro, de cera, e
se nem sempre era bonita, aquilo
tudo me parecia bastante
corajoso, ou ao menos um pouco
galante, tudo para permitir que os
clientes pudessem escolher de
modo adequado e sem afobação...
Lá estava o cafetão no mais alto
estágio da arte, mas evidentemente que não conseguiu
vingar: certa noite, dezoito noites
após sua instalação, ele e as
meninas se foram.)
Mas, nesse meio-tempo, vou
até a varanda com Sandra às
minhas costas, recostando seus
úberes em mim. As explosões
abundam enquanto cacos de vidro
afiados voam por toda parte.
Trato de proteger meus olhos com
os óculos. Então, acima na
Western está o grande e velho hotel, com seus oito ou dez
andares, cheio de drogados, putas,
cafetões, criminosos, loucos,
loucas, imbecis e santos.
Lá está um cara negro e nu
sobre o telhado do hotel e nós
podemos ver que ele é negro e
está pelado porque o helicóptero
da polícia, que está sempre
zunindo entre Hollywood e
Western, lança luzes sobre ele.
Podemos vê-lo. Bem. Mas os
policiais não mandam seus carros. Não é preciso. Não enquanto
estivermos nos destruindo. Não
somos nada a proteger. Não
importamos, porque dos três mil
habitantes da área podemos reunir
neste momento, vamos dizer, se
fizermos uma vaquinha, no
máximo uns dois mil dólares. E
não temos nenhuma casa para
deixar, nada de cartões American
Express. De modo que, no que
concerne à lei, podemos nos matar
uns aos outros até que nossos sangues escorram, com o diabo,
até que 
caminhem
 e 
durmam
, como
um malte vermelho e uniforme,
grosso e fedido pelas ruas...
Olhamos para cima enquanto
o negro arremessa mais e mais
garrafas vazias de vinho. Sob as
luzes intensas do helicóptero, ele
brilha como um pedaço
incandescente de carvão. Ele tem
um aspecto ótimo, quero dizer,
parece estar num palco. Todos
nós precisamos nos libertar, mas quão raramente conseguimos.
Trepamos e bebemos e fumamos e
vadiamos e cheiramos, e tudo isso
se torna insípido. Lá está ele em
seu momento de liberdade. Agora.
Ele grita:
– 
Morte aos brancos! Uma
morte negra para os brancos!
Fodam-se, seus branquelos de
merda! Suas mães são todas umas
putas! Seus irmãos são todos putos!
Suas irmãs trepam com cachorros e
chupam pica de preto! Morte aos
brancos! Deus é negro e eu sou Deus!
Odiamos tanto uns aos outros
que isso nos dá alguma ocupação.
Agora garrafas voltam a cair,
a maioria se quebra contra as
paredes, nos telhados dos pátios,
mas algumas saltam como objetos
insanos, sem se partir, ou apenas
parcialmente quebrados, e então
se partem contra nossas janelas, e
isso é um pouco triste, porque
somos pobres; seria melhor se
pudéssemos jogar essas garrafas com força capaz de vencer a
distância até aqueles janelões de
Beverly Hills.
Então vejo Big Sam surgir no
quintal de sua casa. Ele está em
tratamento e avança pelo terreno
até se posicionar bem no meio da
chuva de garrafas voadoras, para
depois olhar na direção do negro
pelado. Big Sam carrega uma
espingarda. Então ele me vê. De
algum modo ele acredita que sou
seu único amigo. Talvez esteja certo. Nunca o considerei um
maluco.
Ele fala comigo.
– Hank, acho que vou dar um
tiro nele. O que me diz?
– A melhor regra para cada
situação é fazer aquilo que você
quer fazer.
Não acho que uma espingarda
possa fazer muito estrago daquela
distância. Sam me diz:
– Tenho um rifle também...
– Eu não atiraria, Sam. – Por que não?
– Caralho, sei lá.
– Bem, me avise quando
souber.
Ele coloca a arma sobre o
ombro e marcha de volta para o
quintal.
As garrafas de vinho
continuam caindo, mas, de certo
modo, aquilo deixa de ser
interessante. Algumas das pessoas
retornam para suas casas. As
luzes começam a se acender, gradualmente. Por fim, até o
helicóptero se afasta. Há mais
alguns estouros de garrafa, e
depois silêncio.
Dentro de casa, mudo do
vinho para o uísque. É difícil
escrever com o rabo no chão, mas
agora não tenho que me preocupar
com a perna da mesa, o uísque
põe uns pequenos rugidos nas
frases, consigo entrar na história e
quando estou prestes a fazer a
bomba cair ouço uma batida na porta. Deve ser o traficante e,
quando sigo em sua direção,
Sandra já o detém no vão de
entrada, as mãos em seus bagos,
ao que ele sorri e me diz:
– Sandra sempre faz eu me
sentir bem-vindo.
– Bem, cacete, a gente não
tem um daqueles capachinhos com
“Bem-vindo” escrito, então temos
que fazer o que podemos.
Sandra o solta, e o traficante
diz: – Tenho umas carreiras aqui.
E eu trago o espelho e a
navalha e nos sentamos e ele
arruma o negócio. Ali estão três
carreiras, e Sandra cheira a dela e
o traficante cheira a dele, depois
cheiro a minha e espero. Sei que
se ele tiver cortado o bagulho com
muita anfetamina vou reagir de
acordo. A anfetamina me deixa
malévolo. Não contra as pessoas,
excetuadas as agressões verbais.
Mas eu quebro coisas: espelhos, cadeiras, lâmpadas, privadas;
puxo os tapetes e os retorço por
completo. E paro por aí. Nunca
quebro pratos.
– Onde está a Deeva? –
pergunto. Deeva é sua senhora. A
dos muitos vestidos e sapatos.
– Está lavando a louça – diz
o traficante.
Era uma mulher rara. Usava
vestidos e saltos altos e lavava a
louça.
Alcancei-lhe duas de vinte e uma de dez, e ele me passou o
saquinho.
– Ainda curto mais encher a
cara – eu lhe digo. – Com esse
negócio não há um ponto de
chegada, o efeito desaparece e é
preciso dar mais uma pegada.
– Quando cheirar um bagulho
quente – ele diz –, você não vai
pensar mais em nada.
– Como ver Jesus, não é? Vê
se traz um quente uma hora
dessas. – É melhor do que Jesus. Sem
espinhos, sem inferno. Apenas a
suavidade do nada.
Ele caminha até a porta, a
bunda pequena apertada demais
nas calças. Ao chegar ao batente,
ele se vira e sorri:
– Que confusão foi essa por
aqui um tempo atrás?
– Um negro. Louco com a
pele dele. E também com a minha.
O traficante vai embora.
Sandra está alinhando algumas carreiras. Se ela for
como eu, sente mais prazer em
alinhar do que em cheirar. Sabia
que pela manhã eu teria a cabeça
de um suicida. Que as paredes
seriam de um azul escuro e que
qualquer sentido estaria esvaziado
por inteiro. É como fazer uma
subtração de uma subtração.
Gatos com cara de cachorro.
Cebolas com pernas de aranha.
Uma vitória americana como uma
cortina de vômito. Um banheiro com um peito, um só bago. Uma
pia que olha para você com o
rosto verdadeiramente vazio de
uma mãe verdadeiramente morta.
Mas você só se ocupa da
manhã se consegue chegar lá.
Grito com Sandra:
– Eu 
vou
 preparar as
próximas carreiras! Na última
viagem você fodeu comigo, 
as
suas
 carreiras tinham o dobro da
grossura!!
Voltamos ao velho ponto: discutir nossas carreiras.
É quando alguma coisa mais
tem início – há esse grito terrível
e apavorante de uma mulher que
teme por sua vida, e logo depois
outra mulher que grita:
– 
Sua vadia, sua vadia, vou
acabar com a sua raça, sua vadia!
Mais uma vez vamos para a
varanda. Vem do mesmo hotel.
Uma mulher está dependurada
numa janela do nono andar apenas
por uma perna e um braço, a maior parte do corpo já para fora,
como se prestes a cair. A outra
mulher está curvada sobre ela e a
ataca com algum tipo de objeto.
Aquilo segue, e o som que vem de
lá é mais doloroso do que
qualquer feiura que se possa
imaginar ou que se possa
conceber.
O helicóptero está de volta.
Ilumina e foca suas luzes sobre a
agonia daqueles corpos. O
helicóptero flutua e circula, disparando o grande holofote
sobre as mulheres. Que continuam
per se.
Mais uma vez, Sam aparece
marchando com sua espingarda,
olha para mim.
Eu digo:
– Vá em frente, Sam, passe
fogo nas vadias, essas cadelas
fazem muito barulho!
Sam ergue a arma, mira, atira.
Manda pelos ares a antena externa
de alguém. A estrutura desaba, retorcendo os fios e os braços,
árvore seca mergulhando em
direção à escuridão merecida.
Sam baixa a arma, volta para
o quintal.
Sandra e eu entramos em
casa. Caminho até a cozinha, olho
para a máquina sobre o chão. É
um chão sujo. É uma máquina suja
que escreve contos sujos.
Lá fora a gritaria continua,
sem solução.
Lembro-me do uísque, me sirvo uma dose. Tomo.
Foi por isso que me tornei
escritor. Foi por isso que
consegui escapar dos empregos
nas fábricas. Aqui está todo o
sentido e o verdadeiro caminho.
Retorno para a outra peça.
– Não acho que vou terminar
o conto esta noite – digo a Sandra.
– Quem se importa? – ela
pergunta.
– Você tem a alma de uma
lacraia – digo. Não há nada mais prazeroso
do que sentir desprazer quando
não há mais nada a fazer, e
normalmente não há nada a fazer,
e agarro Sandra pelo pulso, torço-
o, pego a navalha e digo:
– Eu disse que seria eu o
próximo a separar as carreiras.
Inclino-me para a frente e,
com alguma habilidade, começo a
alinhar. Eu conheço o mestre
Quando eu era jovem, era um
escritor que passava fome. O fato
de que a fome poderia me levar à
morte não me incomodava muito,
uma vez que a vida não me
parecia interessante, e morrer não
parecia uma má perspectiva –
talvez uma nova embaralhada nas cartas? Laborei, de tempos em
tempos, como um trabalhador
comum, mas por curtos períodos.
Um ou dois contracheques e eu
pulava fora, mantendo-me
afastado de empregos o quanto
fosse possível. Tudo o que eu
precisava era de dinheiro para o
aluguel e para comprar bebidas, e
também para os selos, os
envelopes e uma máquina de
escrever. Escrevia de dois a seis
contos por semana e todos eram recusados pela 
Atlantic Monthly
,
Harper’s
 e 
The New Yorker
. Para
mim isso era difícil de entender
porque os contos que eu lia nessas
revistas eram escritos com
cuidado, 
bem-trabalhados
 talvez
seja o termo. Mas, em essência,
os contos eram inermes e chatos, e
o pior de tudo: não tinham humor.
Era como se tudo não passasse de
uma mentira e quanto mais
trabalhada fosse essa mentira
mais você era aceito. Eu escrevia e bebia à noite.
Durante o dia eu ficava na
Biblioteca Pública de LA e lia
todos os escritores e era uma
leitura 
difícil
, os escritores
usavam parágrafos longos e
páginas de descrição, construindo
a trama e desenvolvendo os
personagens, mas os personagens
não eram nada interessantes e o
que as histórias finalmente
revelavam não era lá grande
coisa. Pouco se dizia das vidas desperdiçadas da maioria das
pessoas, da tristeza, de toda
tristeza, da loucura, da risada
vencedora da dor. Boa parte dos
escritores escrevia sobre as
experiências da vida da alta
classe média. Precisava ler algo
que me ajudasse a atravessar o
dia, a rua, algo em que pudesse
me agarrar. Precisava me
embebedar de palavras, em vez
disso me via obrigado a apelar à
garrafa. Eu sentia, suponho, como todos os escritores fracassados
sentem, que eu realmente podia
escrever e que as circunstâncias e
os que governam e a política
estavam contra mim. Às vezes
estão; outras vezes você apenas
acha que pode escrever quando na
verdade não pode.
Eu passava fome e escrevia.
Baixei de 95 para 65 quilos. Meus
dentes ficaram frouxos na boca.
Podia empurrar meus incisivos
com os dedos para a frente e para trás. Estavam frouxos na gengiva.
Certa noite, enquanto dava uma
volta, senti que algo se desprendia
e logo estava com um dente na
mão. Lá estava ele: virado para
cima. Coloquei-o sobre a mesa e
bebi em sua homenagem.
E, claro, quando se está
comprando tempo com um salário
de trabalhador de meio turno há
outras coisas das quais você abre
mão além da comida. Refiro-me a
mulheres jovens e carros. Você caminha, acaba por encontrar uma
puta de ocasião. Além disso, você
usa os mesmos sapatos por tanto
tempo que as solas se enchem de
furos e você é obrigado a forrá-
los com papelão; além disso, as
unhas encravam de uma maneira
tão feia que quase já não se pode
calçar os sapatos. E também não
sobrou, a essa altura, nem um traje
domingueiro, nem convites para
jantares gratuitos de Ação de
Graças e de Natal. Escritores famintos levam uma vida pior do
que a dos vagabundos da favela. E
isto porque há duas coisas de que
precisam: quatro paredes, e estar
sozinhos.
...Mas numa tarde na
Biblioteca Pública de LA alguma
coisa aconteceu. Quanto a ser uma
pessoa lida, eu já estava estufado,
ao extremo: D. H. Lawrence,
todos os russos, Huxley, Thurber,
Chesterton, Dante, Shakespeare,
Villon, todos os Shaws, O’Neil, Blake, Dos Passos, Hem, por que
seguir? Centenas de escritores
conhecidos e centenas de
desconhecidos... E todos eles me
feriam porque eram ótimos por um
tempo, mas por breves instantes,
em lampejos, para depois
retornarem à sua pesada
monotonia literária. Isto era mais
do que desencorajador, pois
significava que séculos,
SÉCULOS de literatura e
escritores não podiam me ajudar. No mínimo, falharam em me
oferecer o que eu precisava para
me virar no mundo das palavras.
Mas, como eu estava dizendo,
nessa tarde eu matava o meu dia
com o costumeiro baixar de livros
das prateleiras, o abrir de
páginas, ler uma ou duas de cada
volume, devolvê-los aos seus
lugares. Bem, peguei mais um.
Sporting Times? Yeah?
, de um tal
John Bante. Abri numa das
páginas, esperando o de sempre, mas as palavras, sim, as palavras
pularam sobre mim, assim mesmo.
Saíram do papel e me perfuraram.
As palavras eram simples,
concisas, e falavam de alguma
coisa que estava acontecendo
agora! Até mesmo a fonte parecia
diferente. As palavras eram
legíveis. Havia alguns espaços e
então mais palavras. As palavras
eram quase como uma voz na sala.
Peguei o livro e fui me sentar a
uma mesa. Cada página era poderosa. Não podia acreditar
naquilo. Era como se as páginas
fossem pular do livro e começar a
caminhar por ali, voar ao meu
redor. Possuíam uma força
notável, um realismo total. Por
que esse homem nunca tinha sido
mencionado antes? Eu também
estava lendo crítica literária,
Winters, todos aqueles vigaristas,
os queridinhos da 
Kenyon Review
 e
da 
Sewanee Review
, e 
nunca
haviam mencionado este homem. O mesmo ocorreu nos meus dois
anos de coma profundo no LA
City College, nem uma menção
sequer.
Ergui os olhos da minha
mesa. Bem, não era minha,
pertencia à cidade, aos
contribuintes, e eu não podia me
enquadrar propriamente nessa
categoria. Mas eu tinha o livro de
John Bante diante de mim e eu
olhava para as pessoas nas outras
mesas, para as pessoas que caminhavam por ali ou que
estavam apenas sentadas, muitos
vagabundos como eu e nenhum
deles sabia sobre John Bante... ou
teriam começado a brilhar, a se
sentir melhor, não teriam se
importado em ser o que eram ou
que deveriam ser.
Eu tinha um cartão da
biblioteca e tirei John Bante de lá.
Levei-o comigo de volta para meu
quarto e comecei a ler do início.
Ele chegava a ser engraçado às vezes, mas era um tipo estranho e
calmo de humor, como um homem
queimado até a morte que ainda
assim acena com um piscar de
olhos para o primeiro homem que
ateou as chamas ou Para O
Homem Que Está Lá Em Cima.
Bante possuía uma inclinação
religiosa mesmo que fosse
coroada por um estranho sorriso.
Eu não tinha qualquer inclinação,
mas eu gostava da dele. E ele
escrevia sobre um escritor que passava fome e que circulava pela
Biblioteca Pública de LA e pelo
Grande Mercado Central, que era
o que eu fazia. Jesus Cristo. Mas
mais do que essa similaridade de
vidas, o que me tocava era o
modo como expressava as
ocorrências mais tolas da
existência. Reparei que ele vivia
de laranjas. Minha dieta era outra:
batatas, pepinos e tomates.
Quando podia me dar a esse luxo.
Batatas primeiro. Contando grama a grama, as batatas me pareciam
mais baratas e mais satisfatórias.
Mas Bante viera do Colorado.
Sendo californiano, eu sempre
olhara as laranjas quase como
pulgas no pelo de um gato. Mas
isso é má escrita. Bante nunca
escrevia mal: cada palavra estava
no seu devido lugar e cada
palavra expressava o que devia
com perfeição.
Ele havia sido descoberto
pelo grande editor L. H. Renkin, que dirigia a revista 
The American
Calamity
. Renkin também
trabalhou como editor para uma
das editoras de Nova York, além
de ser um escritor bem razoável.
Eu acabaria por voltar à
biblioteca para retirar todos os
livros de John Bante. Havia mais
três outros, mas 
Sporting Times?
Yeah?
 continuava sendo meu
favorito.
Acabei por memorizar todas
as descrições da vizinhança em Sporting Times
. Eu morava num
barraco de tapume nos fundos de
uma pensão por dois dólares a
semana. A vizinhança se chamava
Bunker Hill. E fui em busca do
lugar onde Bante tinha morado.
Segui a 
Angel’s Flight
 e descobri o
local exato do hotel que ele tinha
descrito e fiquei ali do lado de
fora, olhando-o. Senti correr por
mim uma das sensações mais
poderosas de toda a minha vida.
Eu estava, de fato, pasmado. 
Era
 o hotel. Aquela era a janela pela
qual sua estranha namorada,
Carmen, havia escalado para
entrar. Estranha e trágica Carmen.
Fiquei ali parado, olhando
para a janela. Era cedo da tarde e
o quarto estava escuro. A persiana
estava a meio palmo e uma leve
brisa a balançava levemente. Ali
Bante escrevera 
Sporting Times
.
Tudo havia saído daquele quarto,
um quarto pelo qual eu tinha
passado por meses no meu caminho até o Grande Mercado
Central, até o meu bar verde
preferido ou mesmo a caminho
das minhas pernadas pelo centro.
Fiquei ali parado, me perguntando
quem ocuparia o quarto naquele
momento. Talvez Bante ainda
estivesse ali! Quem sabe eu não
pudesse dar um pulo ali e bater à
porta?
Olá, sr. Bante? Eu também
escrevo. Não tão bem quanto o
senhor. Só gostaria de dizer o quanto suas palavras estão vivas
dentro de mim e ao meu redor e
que tive muita sorte de ler o
senhor. Bem, agora já estou de
saída, adeus...
Mas eu sabia que jamais
poderia perturbar um deus. Os
deuses tinham seus afazeres.
Mesmo quando estavam
dormindo, dormiam de um modo
diferente. Além disso, eu sabia
que Bante não estava lá. No seu
último livro de contos, ele mencionara em uma das histórias
que vivia num quarto em
Hollywood, que o aluguel era sete
dólares por semana e a senhoria
estava pronta para lhe dar um
chute na bunda, e ele só fazia
rezar para a Virgem Maria.
Não era do meu perfil adorar
heróis. Bante era o primeiro.
Eram suas palavras, a
simplicidade e a clareza delas.
Faziam com que eu quisesse
chorar, mas, ao mesmo tempo, me davam a impressão de ser capaz
de atravessar as paredes.
Decidi que queria ver o
quarto de qualquer jeito, o quarto
onde o livro fora escrito. Apanhei
o trem funicular até a rua de cima,
dei uma soltada nas pernas e desci
na calçada mais próxima ao hotel.
Caminhei em frente à fachada e
entrei. Ali estava o saguão,
exatamente como descrito por ele.
E ali estava a pequena mesa de
centro, sobre a qual ele espalhara diversas cópias de 
The American
Calamity
, que trazia publicado o
primeiro conto de sua autoria, 
O
cachorrinho riu com força e de
verdade
. Caminhei pelo corredor,
peguei a esquerda e parei junto ao
quarto cuja janela dava para a
Angel’s Flight
.
Quarto 3. Ergui minha mão
para bater, hesitei, e então bati.
Três golpes curtos. Esperei.
Nada. Bati outra vez, com mais
força, golpes fortes, mas, ainda assim, batidas cheias de
reverência. Ouvi algum som no
quarto. Então a porta se abriu.
Houve uma lufada de calor – era o
Inferno
 de Dante. Era uma tarde
quente de junho, mas havia uma
estufa a gás acesa a todo vapor.
Uma velha parou ali, enrolada
num cobertor. Era muito pequena
e quase careca, mas vários fios de
cabelo branco continuavam
crescendo, longos, descendo ao
redor de seus ouvidos e queixo. – Sim? – ela disse.
– Com licença, mas estou
procurando por um amigo que
costumava viver aqui, John
Bante...?
– Não – disse a velha.
Tinha olhos incrivelmente
lindos, como se tudo mais que
fora consumido tivesse se
concentrado ali, a esperar pelo
fim.
– Ele era escritor...
A velha ficou apenas me olhando. Ficamos assim por um
tempo.
Então ela disse:
– Vá à merda!
E bateu a porta...
*
Continuei minha carreira de
escritor faminto por mais alguns
anos. Minha máquina de escrever
vivia entrando e saindo do prego
até que finalmente fiquei tão fodido que não tive como resgatá-
la. Gastei a grana do penhor
trocando o bilhete por dinheiro
para beber certa noite num bar e,
depois disso, comecei a escrever
minhas histórias à mão, às vezes
com ilustrações. Segui
vagabundeando ao redor do país e
segui enviando contos escritos à
mão. Por fim, uma das mais
prestigiosas revistas literárias da
época aceitou e publicou meu
primeiro conto. O pagamento foi uma piada, mas recebi cartas de
outras revistas, inclusive da
Esquire
, na qual pediam para ver o
meu trabalho. E cartas de pessoas
se oferecendo para serem meus
agentes, caso eu não tivesse um.
Diabos, eu não tinha um agente,
nem
 mesmo uma máquina de
escrever. Algo relacionado com
romper a barreira acabou tendo
sobre mim um efeito contrário,
desestimulante. Decidi que era
capaz de escrever bem o suficiente, mas que não tinha nada
a dizer. Parei de escrever por dez
anos e me concentrei somente na
bebida. Acabei indo parar na
enfermaria de caridade do County
Hospital com um padre inclinado
sobre mim querendo me dar a
extrema-unção. Dei um corridão
no pilantra e arrumei um emprego
como motorista de caminhão para
uma loja de luminárias. Tive
sorte, arrumei um lugar legal na
Kingsley Drive, uma máquina de escrever e conseguia chegar em
casa todas as noites, só que em
vez de jantar eu tomava dois ou
mais fardos de seis cervejas.
Logo me descobri escrevendo
algo muito estranho: poesia.
Mantendo a concisão: um
casamento veio e se foi. Meus
poemas saíram em centenas de
pequenas revistas, mas isso
aconteceu com todo mundo, como
limpar seus rabos ou trocar a
arruela de uma torneira que pinga. As guerras e os anos se seguiram,
e também as namoradas insanas e
os empregos, tolos e insanos.
Como alguém repassa duas ou três
décadas de desperdício? Num
estalar de dedos. É fácil. Os anos
estão aí para serem
desperdiçados.
Graças ao meu jeito de louco
quando bebo acabei por me tornar
o maluco da cidade. Um professor
universitário me convidou para ir
a sua casa e depois de um belo jantar, com vinho que não parava
de jorrar, se iniciou uma
discussão sobre arte e poesia, que
são duas coisas que em geral me
desagradam. Foi quando me
levantei e arrebentei com seu
closet chinês e, não sei bem como,
isso foi creditado como o ato de
um gênio. Tal estupidez me
garantiu um trabalho como
colunista para um jornal
alternativo. E era como se eu
tivesse me esquecido de John Bante. Mas de fato eu não o
esquecera. Eu o havia extraviado.
Então aí pule alguns anos
perdidos... Arrumei um emprego
noturno no correio, de atendente,
e, depois de onze anos e meio,
esse trabalho – como qualquer
trabalho fará – estava me
matando. Eu estava virado numa
pilha de nervos. Meu corpo
combalido, um calafrio de agonia.
Não conseguia mais mexer meu
pescoço. Se alguém tocava em mim, rajadas de dor varriam meu
corpo. Nenhum dos outros
atendentes tinha consciência
disso. Eu era o cara bacana, o
bufão, conversava com os caras
mais malvados e ficava nessas
conversas furadas todas as noites,
e geralmente eu ganhava na
garganta, mas tudo não passava de
uma proteção, de uma cortina de
fumaça: eu estava morrendo.
Certa noite, dirigia para casa,
depois das costumeiras três horas e meia de horas extras. Havia
recebido uma série de multas e já
recebera um aviso do
departamento de trânsito de que
estavam considerando caçar
minha carteira. Os policiais me
mantinham amedrontado. Então
tive que fazer uma curva para a
esquerda. Não tinha pisca-pisca
no meu antigo carro. Movi meu
braço direito, com alguma
dificuldade, em direção à janela
para sinalizar que dobraria à esquerda. A dor me atacou como
se tivesse sido liberada por uma
torneira. E percebi que o máximo
que conseguiria mover meu braço
seria suficiente apenas para
colocar uma parte da minha mão
para fora da janela. Apenas a
mão, nada do braço. E me vi
fazendo isso como se eu fosse
duas pessoas – uma que assistisse
à outra. Ergui um dos dedos
daquela mão na direção da noite,
um dedinho de nada, e com a outra mão girei o volante para fazer a
curva para a esquerda. E então
comecei a rir, tudo aquilo era
estúpido demais, estava deixando
com que me matassem. Mas a
risada foi boa, daquelas que
aliviam a gente. E então, enquanto
seguia guiando, intuí que
precisava dar o fora. Sabia que
qualquer vagabundo favelado, que
dormisse num beco, levava uma
vida melhor do que a minha, que
eu era um dos maiores idiotas que já pisara na face da Terra. Era
uma noite a ser lembrada. E ainda
que esta seja a história de John
Bante, não creio que haja maneira
de contá-la sem acrescentar
alguns desses fatos. Bem,
acrescentem aí alguns dias ou
semanas e uma curiosa sorte me
alcançou: um homem estranho e
careca, J. K. Larkin, que viria a
ser meu futuro editor, me ofereceu
uma quantia fixa pelo resto da
vida, escrevesse ou não, para largar o correio. Aceitei e livrei
meu rabo de lá... Fazia tanto
tempo desde que eu batera à porta
de Bante e que aquela velha
enrolada no cobertor me mandara
para aquele lugar...
*
Eu tinha uma janela que dava
para a rua e terminei de escrever
meu primeiro romance em
dezenove dias. Podia encher a cara à vontade e não precisava
dar satisfações no serviço, agora
era meu patrão. Ali eu estava, aos
cinquenta anos, um escritor
profissional, talvez. Lia meus
poemas em diversas
universidades, bêbado, batendo
boca com a plateia. Meu
treinamento com os caras da
pesada no correio estava valendo
a pena. Era quase impossível me
insultar e eu contra-atacava com
enorme eficiência. As Artes eram um pão-doce, uma mamata.
Coloquemos mais uns anos na
conta. Progredi. As mulheres
chegavam, eu pulava na cama com
elas, saía da cama, brigava com
elas, era terrível e incomum para
mim e elas eram mais espertas do
que eu, sabiam como lutar no
corner, me enganavam, me
encurralavam, mas eu arrumava
um jeito de seguir escrevendo.
Meu sucesso estava quase todo na
Europa, por meio de traduções. Nos Estados Unidos, seguiam as
histórias de que eu espancava
minhas mulheres, odiava
homossexuais e que era um cara
hediondo e uma pessoa horrível.
Os dândis da universidade me
passavam o serviço. Um estudante
apareceu certa noite e, após
algumas cervejas, me disse:
– Meu profe diz que você é
um nazista e que venderia sua mãe
por um níquel.
– Isso não é verdade – eu lhe disse –, minha mãe está morta.
Deixemos tudo como está.
Continuei escrevendo e a sorte
não me abandonou. Agora estamos
chegando perto. Meu editor,
Larkin, leu uma entrevista que eu
dei não sei onde em que falava de
minhas influências: Céline,
Turguêniev e John Bante.
– Bante? – ele me telefonou –
Já o ouvi mencionar o nome antes
nos seus textos, mas achei que
fosse invenção sua, sabe, uma piada.
– Não, ele está lá.
– Lá aonde?
– Deve estar ainda na
biblioteca. Não sei. Espero que
sim. Há apenas seus primeiros
livros. Parece que já não escreve
mais. Talvez esteja morto.
– Ele é tão bom assim?
– É o melhor.
– Por que ninguém nunca fala
dele?
– Me diga você. Se encontrar os livros dele, comece por
Sporting Times? Yeah?
Algum tempo se passou. Uma
mulher tentou me matar.
Fracassou. Então naquela noite o
telefone tocou, ela adorava
teledramatizações, e eu atendi e
disse:
– Escute aqui, quero que você
fique FORA da minha vida!
– Aqui é o Larkin – ouvi.
– Ah...
– Escute, li 
Sporting Times
. É realmente poderoso! Vou
republicá-lo!
– Ótimo. Ótimo...
– O livro original vendeu 632
cópias. Bante ainda está vivo e
mora em Malibu...
– Malibu? Oh, oh...
– Ele entrou para a indústria
cinematográfica...
– Caralho...
– Era a Depressão, ele tinha
que sobreviver. Você sabe bem
como foi. É preciso perdoá-lo. – Claro. Não se pode
escrever se você está morto.
– E a maioria de nós não
consegue escrever de outro jeito.
Seja como for, vou republicar o
livro e achei que talvez você
quisesse escrever o prefácio.
– Amanhã estará no correio.
– Ótimo!
Aí estava: um dos grandes
romances de nosso tempo prestes
a ser retirado das trevas em que
esteve imerso por mais de quarenta anos depois de eu ter,
com muita sorte, puxado o volume
daquela prateleira. Avancei em
direção à máquina de escrever
para pronunciar o milagre de uma
época, sentindo-me bem com a
bondade que estava por vir apesar
de tudo.
O telefone voltou a tocar.
– Alô – eu disse.
A voz veio num tom
monótono, cada palavra medida,
sem qualquer alteração de registro. Era como uma gravação:
não havia paixão, apenas esta
finalidade certeira a cumprir:
– Tentei matar você, mas não
estou certa de que não vou tentar
de novo.
– Mas a gente tinha chegado a
um acordo, que se eu não desse
queixa na polícia, você ia parar
com esse tipo de coisa.
– Não posso ter certeza de
nada – ela disse. – Será que você
não consegue entender isso? Ela desligou.
Sporting Times? Yeah?
Afastei-me da máquina, dei a
volta ao redor da cozinha e me
servi uma dose caprichada...
*
Escrevi o prefácio para
Sporting Times
. Saiu fácil. Depois
o li. Percebi que ao admitir que
John Bante era uma grande
influência da minha escrita talvez pudesse ter um efeito deletério
sobre a minha própria obra, como
se parte de mim não fosse mais
que uma cópia em papel carbono,
mas não dei a mínima. É quando
você esconde as coisas que acaba
sendo sufocado por elas.
Coloquei o prefácio no correio,
enviando-o para Larkin, que
morava em Santa Barbara. Larkin
era um desses caras que se
envolvia com as coisas. Assim
que recebeu a carta, ele me telefonou.
– O prefácio está bacana.
Sabe, estive falando com a Mary
Bante, a esposa de John. Ela disse
que John quer conhecer você.
– Jesus Cristo!
– Há umas complicações. Ele
tem um quadro avançado de
diabetes. Está cego e já sofreu
amputações, tiveram que cortar
boa parte de suas pernas.
– Não sabia que diabetes
levava a isso... Foi tudo que consegui dizer.
Lá estava John Bante,
provavelmente o melhor escritor
do mundo, deitado num leito, cego
e mutilado!
– Isso não acontece muito
hoje em dia. A doença o consumiu
antes que essas técnicas modernas
pudessem ajudá-lo.
– Puta que pariu...
Lembrei-me então do conto
que Bante havia escrito em que
seu pai sofria da mesma coisa, e de como havia ignorado as
recomendações médicas e bebido
até morrer.
– Os médicos dizem que ele
não tem muito tempo. Mary diz
que ele adorou seu prefácio. Ele
está começando um novo
romance...
– Espere, como ele...
– Está ditando o texto para
Mary.
– Puta que pariu...
– De todo modo, ele quer vê- lo. Tenho o número deles aqui...
O termo “vê-lo” não se
encaixava muito bem à situação.
Mas eu estava com o telefone. Fiz
a ligação. Mary disse que a
reedição de 
Sporting Times
 havia
sido muito reconfortante para
John.
– Mas ele tem que voltar para
o hospital agora. Se você quiser
vê-lo vai ter que ser por lá.
– É claro que eu quero vê-lo.
Esperei quarenta anos para vê-lo. Marcamos um dia e um
horário e segui as instruções para
chegar até lá. Sou uma dessas
pessoas sem senso de direção,
dessas que conseguem se perder
num supermercado. Por sorte,
estava vivendo com uma mulher
legal, Alta.
Mostrei a ela as instruções.
– Alta, querida, você acha
que pode me ajudar a encontrar
esse lugar?
– Claro. – Não se importa de ir
comigo?
– Claro que não. Gostaria de
conhecer o John.
Ela já ouvira falar bastante
de Bante durante minhas
bebedeiras. De como o mundo era
estúpido por não conhecer os seus
livros. De como o mundo era
estúpido por prestar honrarias a
caras como Mailer e Capote e
Bellow e Cheever e Updike
quando um simples parágrafo de John Bante podia dizer muito mais
com sua deslumbrante
simplicidade.
Os melhores nem 
sempre
 são
reconhecidos, seja na literatura,
na música, na pintura, nas
atuações, na política ou onde quer
que seja. Isso não era nenhuma
novidade nos séculos de
humanidade.
– Legal – eu disse a Alta. –
Vamos juntos. *
Ele estava no Motion Picture
Hospital, um nome esquisito.
Quando os filmes haviam
começado, pensavam neles como
imagens em movimento. O
hospital recebia atores, diretores,
roteiristas, cinegrafistas, qualquer
um que tivesse trabalhado para a
indústria cinematográfica por
algum tempo. Costumavam chamar
o lugar de Hollywood, só que Hollywood não estava mais lá.
Hollywood agora não era mais do
que uma favela.
De qualquer maneira,
estacionei e Alta e eu saímos. O
prédio tinha apenas um andar e
parecia bastante tranquilo. A
maioria dos quartos tinha apenas
um paciente. O que era uma
beleza. Boa parte da minha vida
em hospitais foi em quartos
escuros e repletos de leitos, mais
parecendo uma espécie de enfermaria improvisada no porão
de uma igreja após um ataque
aéreo.
Recebemos as instruções
para chegar até o quarto e as
seguimos, parando junto à porta,
quando uma mulher saiu dali. Era
magra, graciosa, triste.
– Chinaski? – perguntou.
– Sim, Mary – eu disse. –
Esta é Alta.
– Ele está dormindo – disse
Mary. – Não vamos acordá-lo –
disse Alta.
Caminhamos até o refeitório
ou até a cantina ou o que quer que
fosse aquele lugar e tomamos um
café.
– Os médicos lhe deram seis
semanas no máximo. Ele preferia
estar em casa, mas terão que
operá-lo. Precisam cortar mais um
pedaço. Das pernas.
Jesus, quanto ainda teriam de
cortá-lo? Para ganhar mais seis semanas?
– Li para ele alguns de seus
textos e ele gostou – Mary disse.
– Obrigado.
Um paciente entrou
caminhando, começou a girar
falando consigo mesmo. Pegou
uma xícara vazia de café e
começou a falar dentro dela.
– Deus usa meias verdes –
ele disse. – Deus tem nove
cabeças e nada no meio das
pernas. Seu esporte predileto é o basquete...
Então depôs a xícara e se
afastou.
– Esse é aquele ex-ator muito
famoso, V. M... É inofensivo.
V. M.? Aquele era V. M.? O
belo e jovem escravo que havia
posto abaixo o templo, soterrando
os pagãos, depois de ter matado
os leões?
– Talvez John já esteja
acordado – sugeriu Mary.
– Podemos vir outra hora – disse Alta.
– Não custa a gente dar uma
olhada – disse Mary.
Retornamos na direção do
quarto. Mary pressentiu que ele
estava acordado.
– John, você tem visitas...
Ali estava aquele sujeito
pequeno, debaixo do lençol. Não
havia sobrado muita coisa das
pernas. Haviam deixado ao menos
os braços e as mãos, que
pareciam muito pálidas. Mas seu rosto estava ótimo, lembrava o de
um pequeno buldogue. Havia
muita tenacidade nele. Uma
palavra gentil seria “coragem”.
Tomei sua mão.
– Olá, John, sou Chinaski. E
esta aqui comigo é Alta.
Alta tomou-lhe a mão.
– Olá, John, estamos
contentes em ver você. Se houver
algo que possamos fazer, estamos
ao seu dispor.
Mary ajeitou os travesseiros sob sua cabeça.
– Escute – ele pediu –, será
que alguém pode abrir um
pouquinho a janela? Está muito
quente aqui.
Alta se levantou e abriu uma
fresta da janela.
– Procurei por você por
muito tempo, John, quarenta anos.
Costumava ficar pelos arredores
de Bunker Hill, passando fome,
como você tinha feito.
– Sua voz é macia – ele disse –, mas aposto que você pode ser
um cara durão se quiser.
– Pode apostar – disse Alta.
Segui em frente, dizendo a
Bante como tinha localizado o
hotel, de como fora até seu quarto
e batera na porta. Contei a ele
sobre como desci do funicular e
do aspecto que tinha o hotel.
Ele sorriu.
– Você foi ao lugar errado.
– Como assim?
Bante deu uma risadinha. – Eu vivia no hotel uma
parada acima.
– Bem, agora nos
encontramos...
– Sim, é verdade...
– Nos desencontramos por
um bocado de tempo...
– Sim, minha desastrosa
carreira em Hollywood.
– Tenho certeza de que você
escreveu muita porcaria.
– Um homem precisa
sobreviver... É isso aí – e sorriu. – Podemos lhe servir um
copo d’água ou algo assim? –
perguntou Alta.
Alta tinha um senso prático
das coisas bem melhor do que o
meu.
– Sim, alguém poderia me
acender um cigarro?
Mary tirou um cigarro do
maço e o colocou na mão de John.
Levou o fumo até a boca e Mary o
acendeu com um fósforo.
John inalou. – Obrigado.
– E que tal sua passagem por
Hollywood, John?
– Aquilo que se pode
imaginar. Cada escritor tinha o
seu próprio estúdio. Recebíamos
salário. Não havia muita coisa
para fazer. “Avisaremos quando
precisarmos de você”, eles
diziam. Os meses se passavam.
Faulkner esteve ali um tempo. Ele
simplesmente entrava em seu
estúdio e ficava bebendo. Bebia o dia inteiro. Não falhava nunca. Ao
final de cada dia tínhamos que
arrastá-lo de lá e colocá-lo num
táxi. Recebíamos salários para
não fazer nada, apenas para estar
à disposição. Era como se nos
tivessem castrado e nos colocado
para pastar. Era como ser pago
para esquentar a bunda nos bancos
do inferno.
– Você ainda escreveu
aqueles livros, John, ninguém
mais conseguiria ter feito isso. – Não fiz o suficiente – ele
disse –, eu desisti.
– Foi o suficiente.
– Precisa ver como Hank fala
de você – disse Alta.
(Eu era Hank. Sentado ali.)
Houve então um momento de
silêncio. Alta se estendeu e pegou
a mão dele.
– Você é uma ótima garota –
ele disse. – A sorte de Hank.
– Sim – eu disse.
Logo John voltou a falar. – Há esse médico jovem e
janota. Ele vem aqui, me olha e
diz: “Muito bem, acho que está na
hora. Vamos ter que 
podar
 mais
uma parte de você, meu velho!”. É
assim que ele diz: “podar”. Dá
para acreditar? “Podar”, como
uma árvore. E é isso. Não tenho
como gostar do camarada.
– Filho da puta – eu disse –,
vou encher esse cara de porrada!
Exalou uma baforada.
– Tudo bem, Hank, não se incomode...
Então Bante pôs o cigarro de
lado. Sua mão ficou ali parada.
Ficamos todos em silêncio. O
cigarro começou a queimar seus
dedos. Mary se esticou e tirou o
cigarro.
– Ele voltou a dormir. É
melhor vocês irem. Ficarei mais
um pouco. Vocês não têm ideia do
quanto isso significou para ele,
vocês virem até aqui.
– A gente volta, Mary... Pegamos a autoestrada bem
na hora do tráfego da saída dos
trabalhos. Aquilo não parecia
importar. Alta e eu não falamos
muito. Era óbvio: o que acontecia
com as pessoas, com as pessoas
boas, com as pessoas más, até
mesmo com as pessoas terríveis
não parecia justo. Mas “justo” não
passava de uma palavra no
dicionário. Seguimos entre as
máquinas de metal de uma vida
aprisionadora em um mundo aprisionador.
*
John Bante foi submetido a
mais uma operação, outra
operação. Haviam começado o
processo todo ao lhe cortarem um
pé, depois o outro. Depois foram
seguindo pernas acima. Creio que
ele teria morrido caso não se
submetesse a esses
procedimentos, mas esta escolha não me parecia muito melhor do
que a primeira.
Mary me ligou dizendo que
ele estava de volta em casa e que
gostariam que fôssemos jantar
com eles.
– Vamos beber um pouco de
vinho – ela me disse. Marcamos
uma data.
Quando chegamos, Bante já
estava sentado à mesa. Estava na
cadeira de rodas. Aquilo foi muito
mais agradável do que vê-lo estendido sob um lençol. Seu
filho, Harry, e a mulher dele,
Nana, também tinham
comparecido. Mary nos
apresentou. Sentamos e Mary nos
serviu de vinho.
– Vou tomar um cálice com
você, Chinaski – disse John.
– É uma honra...
Erguemos as taças.
– Que tal o gosto, Chinaski?
– Está ótimo, Bante.
– Harry e Nana têm lido seus livros. Agora estão viciados.
– Recebi meus ensinamentos
de um mestre, um tal John Bante.
– Você teria conseguido, de
um jeito ou de outro.
– Tomei emprestado parte do
seu estilo. Mas, diabos, nossos
conteúdos são diferentes, John.
Você escreve como uma boa
alma; eu tenho um lado mais
cretino.
– Você está certo. Tome um
pouco mais de vinho. Mary, cuide para que Chinaski seja bem
servido.
Em seguida, Mary, auxiliada
por Nana, trouxe o jantar. Nana
havia feito a comida. O jantar foi
preparado com capricho.
Comemos sem alarde, fazendo
breves comentários. Então
terminamos e mais vinho foi
servido.
– Vou tomar mais um cálice
com você, Chinaski! Esta é minha
grande noite! – Mas tem que ser o último
mesmo – disse Mary.
– Ouvi dizer que vocês
circulam ali pelo 
Musso’s
 – disse
John.
– Costumávamos ir lá uma
vez por semana quando
morávamos para aqueles lados –
disse Alta. – Agora que estamos
em San Pedro, não vamos tão
seguido.
– Vocês deviam tentar o
Chasen’s
 – disse Bante. – Muito chique para mim –
admiti.
John estava na segunda taça
de vinho. Era como se
ressurgisse. Achei isso ótimo. Eu
podia sentir a vida retornando ao
seu corpo.
– Eu ia muito ao 
Musso’s
.
Certo dia, estava sentado numa
mesa quando meu escritor favorito
entrou. Big Red. Você sabe quem
era Big Red?
– Não... – Sinclair Lewis.
– Jesus Cristo! – Mas eu não
disse mais nada além disso.
Sinclair Lewis não estava na
minha lista.
– Ei, o que é isso que você
está fumando? Tem um cheiro
engraçado!
– É um cigarro que vem da
Índia. Não tem nicotina, mas vai
muito bem com vinho.
– Posso fumar um?
Olhei para Mary. Ela me acenou um “sim”. Acendi um e
coloquei-o em sua mão. Alta fez a
volta com um cinzeiro.
– Aqui está o cinzeiro, John.
Consegue sentir?
– Sim, obrigado. Como eu ia
dizendo, estava lá sentado e Big
Red entrou. Veja bem, era como
enxergar um Deus, está
entendendo?
– Sim, claro – respondi.
– O que importa é que ele
sentou numa mesa com essas duas mulheres e eles fizeram o pedido.
Eu era só um garoto, sabe, e
estava ali... sentado no mesmo
ambiente que Sinclair Lewis...
Trouxeram-lhe uma garrafa de
vinho e ele e as mulheres
beberam. Ali estava ele, sentado
tão perto, Big Red. Parecia uma
coisa impossível. Não queria
incomodá-lo. Tentei me conter,
mas não consegui. Eu estava lá
sozinho. Tinha um caderno
comigo e fingia trabalhar num roteiro de cinema. Mas odiei
aquilo. Havia muitas páginas em
branco. Arranquei uma delas e
caminhei na direção de Sinclair
Lewis. Parei diante de sua mesa.
Ele falava com uma das
mulheres... Acho que o cigarro
indiano apagou...
Alta se levantou e reacendeu
o cigarro com o isqueiro.
– Qualquer coisa apagam,
sabe, é que não têm produtos
químicos. – Obrigado, Alta... Mas como
eu ia dizendo, fiquei ali parado e
disse: “Me perdoe, sr. Lewis...”
Ele olhou para cima. As mulheres
também me olharam. “Sou
escritor. Meu nome é John Bante.
Há muito tempo que o senhor é
meu escritor favorito. Não quero,
de modo algum, incomodá-lo, mas
aqui estou. Gostaria de saber se o
senhor me daria seu autógrafo
nesta folha de papel?”
Houve uma pausa. John tomou o último gole de seu vinho.
Era como se ele estivesse de volta
ao 
Musso’s
, plantado diante da
mesa de Big Red. Então
continuou:
– Sinclair Lewis agiu como
se eu não estivesse ali. Ignorou o
pedaço de papel que eu lhe
estendia e começou a conversar
com as mulheres novamente.
– Mas que filho da puta!
– Voltei para a minha mesa e
fiquei pensando no que tinha acontecido. Quanto mais eu
pensava, pior me sentia. Big Red
me dera um gelo. Chamei o
garçom e paguei minha conta.
Então voltei até a mesa de Lewis.
Ele olhou para mim. “Escute, seu
merda, sou publicado pela mesma
editora que você. Talvez L. H.
Renkin ficasse feliz em saber o
cretino que você é!” Então
caminhei em direção à saída. Dei
uma olhada para trás e vi que ele
se levantava da mesa para me seguir. Saí em direção à rua de
trás, pulei no meu carro e me
escondi. Vi quando ele surgiu
correndo, à minha procura. Ele
parecia aterrorizado. Mas não
tinha jeito de ele me achar. Ficou
parado por algum tempo, depois
voltou para dentro. Tinha feito ele
se borrar nas calças!
*
Francamente, não gostei da história, pareceu-me uma simples
disputa de vaidades. Mas
consegui ver a decepção de Bante
em relação a seu herói, e também
foi bom ver Bante se esquecer de
sua cegueira e de que não possuía
mais suas pernas.
– É uma história engraçada –
eu disse. – Chegou a falar com L.
H. Renkin sobre isso?
– Não... não, claro que não...
O cigarro indiano havia se
apagado e eu o apanhei de sua mão.
– Sirva um pouco mais de
vinho ao Hank – ele disse. – Sei
que Hank é chegado num vinho.
Mary me leu seus livros...
– Estou bem por ora, John,
tudo certo...
– Que tal o vinho?
– Está ótimo. Não se
preocupe comigo. Estou muito
feliz de estar aqui.
– Eu também – disse Alta.
– Alta, cuide bem dele, sim? Ele precisa de ajuda...
– Pode deixar, John, vou
cuidar dele...
Bante ficou ali sentado por
alguns momentos. Sua cara de
pequeno buldogue pareceu ceder
um pouco.
– Estou cansado, sabe...
Vocês me dariam licença?
– Claro, John...
Mary fez a volta e pegou a
cadeira de roda pelos suportes e a
afastou da mesa, a fim de levá-lo para o quarto.
– Boa noite, John – dissemos
cada um de nós.
Mary o empurrou na direção
do quarto. Ficou por lá algum
tempo, depois retornou.
– Você não tem ideia do que
tudo isso significou para ele, ter
os livros redescobertos, encontrar
pessoas que se importem com ele.
Todo mundo parecia tê-lo
abandonado desde que a doença
começou a evoluir. Pessoas que conhecemos há anos simplesmente
desapareceram. Foi como se ele
tivesse saído do páreo e ninguém
mais mostrasse qualquer
interesse.
– Este deveria ser o momento
em que as pessoas deveriam
mostrar interesse – disse Alta.
– Não é assim que funciona –
disse Harry.
– Tem sido como uma
espécie de bloqueio espiritual –
disse Nana –, como se já o tivessem enterrado...
Mary serviu um pouco mais
de vinho. Olhou para mim.
– Você escreveu uma carta
para ele. Às vezes ele me pede
para relê-la...
– Ah, diabos – eu disse. –
Sou mesmo um miserável...
– Não, Hank, essa carta
realmente ajudou.
– Não se tratava de
compaixão. Disse apenas o que
era verdade. – Ele está escrevendo um
novo romance. Já deve ter umas
sessenta páginas, e está bom e
divertido...
– John sabe escrever – eu
disse –, ele é muito melhor do que
Big Red.
– Está gostando do vinho?
John descobriu a marca que você
gosta. Insistiu em que fosse esta.
– Bem que achei o gosto
familiar.
Então veio um uivo do quarto dos fundos. Não era o uivo de
uma criatura humana. Era o uivo
de um lobo ferido que morresse
na neve, perdido na escuridão e
sem ninguém ao seu redor. Mary
pulou da cadeira e correu para os
fundos.
Esperamos. Harry voltou a
encher as taças. Não havia nada a
dizer. Bebemos em silêncio por
alguns minutos, até que Mary
retornou.
– Escutem – eu disse –, foi uma noite maravilhosa. Mas é
melhor irmos agora. Ele está lá no
fundo. Pode ouvir a gente
conversar, beber, talvez rir. Ele
não está aqui. Não é justo...
– Acho que ele quer ouvir
vocês dois – disse Mary.
– Você acha mesmo?
– Sim.
Mary acenou em direção às
paredes.
– Compramos esta casa anos
atrás, quando John começou a trabalhar em Hollywood. Foi
barato naquela época. Os anos se
passaram e, quando olhamos em
volta, estávamos cercados por
milionários.
– Não há mal nisso – eu
disse. – O problema é quando se
herda dinheiro, pois enfraquece o
caráter já que você nunca é
exigido.
– O que você está escrevendo
agora, Hank?
– Nada importante. O que eu escrevo jamais terá a grandeza da
obra de John.
– Ainda assim, acho que você
deve seguir em frente.
– Provavelmente. Não sei
fazer nada além disso...
Então o uivo voltou a soar do
quarto dos fundos. Mary saltou da
cadeira e correu até lá.
– Pobre mamãe – disse Harry
–, a vida dela também está um
inferno. Desde que isso
aconteceu, ela tem sido os olhos e as pernas dele. Ela o ama de um
modo incondicional. Se não o
amasse tanto talvez fosse mais
fácil...
Depois de alguns minutos,
Mary retornou. Parecia muito
extenuada, como se enfrentasse
um problema que nunca poderia
ser solucionado... fosse com
amor, paciência ou milagre. Era a
humilhação derradeira contra a
bondade, contra a razão. Era o
que muitas vezes acontecia em lugares separados e nada
funcionava. Era a total
impossibilidade da agonia
constante.
– Foi ótimo – eu disse –, mas
agora temos que ir.
– Tudo bem – disse Mary.
– Diga a John que ficamos
felizes em vê-lo – disse Alta.
*
Alta dirigiu na volta. Eu havia recebido recentemente uma
multa por dirigir embriagado.
Seguimos pela costa até Santa
Monica. Lá estavam o oceano e as
areias na escuridão. Não havia
lua. Lá estavam os peixes. Os
faróis dos automóveis cruzavam
por nós. Seguíamos as lanternas
traseiras vermelhas. O inferno
ficava logo à frente, abaixo do
céu, estendendo seus braços.
Poucos enxergavam isso agora,
mas acabariam por enxergar. Fiquei escutando o motor,
tentando obter alguma salvação a
partir deste som. A caminho de
Santa Monica, palmeiras altas
começaram a surgir à direita.
Aquelas palmeiras que John
Bante, o garoto do Colorado, tanto
mencionara em seus textos. Num
momento de fraqueza, saquei a
rolha do vinho, passei a garrafa
para Alta. Tomou um gole, como
uma profissional, olhando direto
para a estrada, devolveu-a para mim...
Bante acabou por concluir o
romance. Digo, ele saiu do
hospital após a operação e o ditou
a Mary, que se ocupou de
datilografá-lo. Talvez John
estivesse de olho no tempo.
Recebi uma cópia do original e
era uma leitura agradável. Não
era 
Sporting Times
, mas para um
homem cego, sem as pernas,
funcionava superbem. Mesmo
para um homem inteiro teria sido um ótimo trabalho. Fiquei feliz
quando Larkin me disse que iria
publicar o livro. E também alguns
de seus primeiros textos. Bante
havia ressurgido das trevas.
Sporting Times
 vendeu bem e as
críticas foram excelentes. Os
críticos estavam impressionados
com o fato de este homem ter
permanecido nas sombras por
todas essas décadas. 
Sporting
Times
 estava sendo traduzido para
ser editado na Alemanha. E Bante chegou mesmo a cogitar
mentalmente a possibilidade de
outro
 romance.
Acho que uma ou duas
semanas se passaram, não, talvez
mais, umas três semanas, me
perdoem. De qualquer forma,
recebi um telefonema de Mary
numa manhã de ressaca.
– Ele voltou para o hospital,
Hank...
– Outra operação?
– Sim... Caralho, pensei, quanto ainda
podem cortar? O que ainda lhe
resta?
Peguei o número do quarto e
fui com Alta até lá...
Ao chegarmos, Bante estava
sozinho no quarto. Parecia estar
dormindo. Podia ver sua
respiração. Fomos em busca de
um café.
Ao retornarmos, havia uma
enfermeira por ali, uma daquelas
faceiras, que já viram tanto o sofrimento dos mortos e dos
moribundos que tudo se tornou
quase uma brincadeira. Recebeu-
nos com um sorriso por sobre o
ombro:
– Só um pouquinho, o bebê
está tomando sua injeção.
Aguardamos do lado de fora.
Então ela apareceu, ainda
sorrindo:
– Muito bem, docinhos, ele é
todo de vocês!
Entramos. – Olá, John, é o Hank e a
Alta.
– Odeio aquela enfermeira –
ele disse –, ela consegue ser tão
sensível quanto um besouro
japonês.
– Trouxemos flores – disse
Alta. – Acho que você não pode
ver, mas pode sentir o cheiro
delas. Aqui...
– Sim, o cheiro está ótimo...
Fico feliz que tenham vindo...
– Não há um vaso por aqui – disse Alta. – Vou ver se arranjo
um vaso.
Ela saiu.
– Bem, Hank, como vão as
coisas?
– Ia perguntar o mesmo para
você, mas estava com medo da
resposta.
– Bem, como pode ver, o dr.
Lop não deixa nunca de afiar suas
facas.
Me sentei.
– Precisa de água, cigarros? Esvaziar a comadre.
– Não, está tudo certo...
– Isto aqui é pior do que o
inferno.
– Gostaria de estar em casa.
Não consigo trabalhar aqui.
– Imagino. Mas escute, andei
pensando sobre uma coisa...
– O quê?
– O que aconteceu com
aquela maravilhosa Carmen em
Sporting Times?
 Ela realmente
desapareceu no deserto? – Não. Ela voltou. Depois
acabou se revelando uma
desgraçada duma lésbica! – ele
riu.
– Puta que pariu!
*
Alta retornou com as flores
no vaso.
– Que tipo de hospital é este?
Foi uma luta encontrar um vaso.
– É um circo – disse Bante. – Nesta manhã estava por aqui um
cara que costumava fazer o papel
de Tarzan, ele corria ao longo dos
corredores dando o seu grito das
selvas. Por fim, conseguiram
levá-lo de volta para o quarto. Ele
é inofensivo. Mas acho que fez
com que todos nos sentíssemos
melhor. Fez a gente lembrar o
passado, quando todos estávamos
na ativa...
– Ele já entrou aqui?
– Sim, mostrei a ele os meus cotocos e o pobre saiu correndo...
Talvez seja melhor estar aqui
mesmo. Se estivesse em casa,
Mary teria que ficar sentada com
uma espingarda no colo para não
deixar os carregadores de lixo me
levarem...
– Não fale uma coisa
dessas... – disse Alta.
– O que mais me incomoda
são os olhos. Não estou chorando,
mas as lágrimas não param de
correr. Me disseram que a única maneira de impedir isso é
retirando os olhos. O que você
acha, Hank?
– Não sou médico. Mas se
fosse comigo, eu diria “não”.
– Por quê?
– Sempre acredito na
possibilidade de um milagre.
– Achei que você era o
durão, o realista?
– Também sou um jogador.
Vai começar um novo livro?
Até então o rosto de John estivera de um marrom-
acinzentado. Ao nos fazer um
breve resumo da ideia central do
próximo romance, seu rosto
começou a se iluminar. Até que
terminou de nos falar.
– Parece bem legal – disse
Alta.
– Você deveria escrevê-lo –
eu disse.
Então ficamos os três em
silêncio. A conversa tinha
ajudado, mas também o deixara cansado. Haviam nos dito que não
havia problema em conversar com
ele. O que eles sabiam?
Alguns minutos se passaram.
Então Bante voltou a falar:
– É estranho pensar em como
todos eles sumiram, todas as
pessoas com quem eu saía. Os
camaradas, os bons amigos...
Pessoas com as quais convivi por
anos, tantos e tantos anos...
Quando a doença se agravou,
houve uma ou outra demonstração de apoio, mas no início, porque
depois todos desapareceram.
Seguiram lá no mundo deles, onde
não havia mais lugar para mim.
Jamais poderia imaginar que as
coisas seriam assim...
– Estamos aqui, John...
– Eu sei. Isso é bom... Me
fale sobre o Hank, Alta... Ele é
mesmo tão durão quanto deixa
transparecer nos textos?
– Que nada. É um manteiga
derretida. São 110 quilos de pura manteiga.
– Era o que eu imaginava.
– Escute, John, você está com
um bom argumento para o seu
próximo romance. Mas por que
não escreve sobre o que está
acontecendo agora? Sobre como
os seus amigos deixaram você na
mão?
E quis acrescentar, deixando-
o aí por horas, coberto por um
lençol, sem as pernas, cego,
abandonado, esquecido num leito de hospital. Enquanto estão por aí
correndo atrás de grana ou
mulheres ou homens, ou
mostrando seu brilho em
conversas de festinhas. Ou
vidrados em televisores gigantes.
Ou o que quer que essa gente faça,
esse pessoal de Hollywood que
só produz merda e mais merda e
mais merda, mas que julgam ser a
maior das maravilhas, assim como
faz seu público.
– Não, não, não quero fazer isso.
John Bante, o bom moço até o
fim.
– Se tem algo que vi demais
nas pessoas é a amargura. É uma
coisa horrorosa, como quase todo
mundo acaba se tornando amargo.
É triste, é muito triste...
– Você está certo, John –
disse Alta.
– Estou cansado. É melhor
vocês irem...
– Tchau, John... – Tchau...
Mergulhei em meus textos,
que me pareciam ir bem – com a
ajuda de Céline, Turguêniev e
John Bante. Mas escrever é uma
coisa estranha: você nunca chega
a lugar algum você pode até se
aproximar, mas nunca chega. É
por isso que a maioria de nós
precisa seguir em frente: estamos
sendo enganados, mas não
podemos desistir. A insensatez é
muitas vezes a própria recompensa.
Soube por meio de Larkin
que Mary estava para perder a
casa de Malibu. O Movie
Hospital não estava disposto a
cobrir o total das despesas. Os
doutores Lops da vida tinham de
ser pagos. As operações eram
caras e eles não queriam ter que
dirigir um velho Mercedes por
muito tempo... No pé em que as
coisas estavam, logo iam pedir a
casa de Malibu. Não morrer era um luxo que ele não podia se dar.
Hospitais, que deveriam ser casas
de misericórdia, eram casas de
negócio, somente mais uma porra
de negócio.
Antes que eu pudesse fazer
outra viagem até lá, e eu esperei
demais, tenho certeza de que não
sou muito melhor do que os
amigos de John que o
abandonaram, antes que eu
pudesse fazer outra viagem até lá,
o telefone tocou. Era Mary. – John está morto – ela disse.
Não lembro o que respondi.
Não deve ter sido nada muito
bom. Me senti vazio. Acho que
disse alguma coisa como, melhor
assim. Você está bem?
Idiota, idiota.
Anotei o local, a hora e o dia
do enterro.
Viver, morrer, ser enterrado.
Aqueles que sobrevivem trocam o
óleo, se lubrificam. Trepam,
talvez. Dormem. Pedem por ovos mexidos, ovos cozidos, ovos
moles...
Era um dia quente,
encontramos a igreja, quase
atrasados, a Pacific Coast
Highway tinha sido bloqueada e
nos vimos presos num enorme
engarrafamento e a única maneira
que descobri para chegar até a
igreja foi seguir um carro
funerário, que se revelou o carro
certo.
A família estava lá e também uns poucos amigos. Me
perguntaram se eu não queria
fazer o discurso fúnebre, mas
preferi recusar, sabedor de que
não conseguiria conter as lágrimas
e que aquilo faria com que todos
se sentissem ainda piores. Vi Ben
Pheasants por lá. Ben tinha escrito
ótimos artigos sobre Bante, um
dos quais saíra no LA Times.
Tínhamos sido camaradas certa
época. Mas acabei avacalhando
com ele num poema. Boa parte de nós começou a
se dirigir para os automóveis.
Alta segurou minha mão. Mary
permaneceu na cadeira. Ao nos
afastarmos, avistei o filho de
John, Harry.
– Vá pegá-los, Hank! – ele
disse.
– Certo, Harry...
Então, depois de dizer isso,
me senti muito egoísta, mas era
tarde demais. Eu sabia o que ele
queria dizer, melhor, talvez eu soubesse o que ele queria dizer:
seu pai, John Bante, havia me
emprestado um jeito de fazer as
coisas...
E isso era tudo, tudo o que
realmente importava.
Eu havia conhecido meu
ídolo. Pouquíssimas pessoas
conseguem fazer isso de verdade. Los Angeles para Li Po
por Charles Bukowski
California Magazine,
junho de 1986
Bem, estando com Li Po, eu o
levaria ao 
Musso & Frank’s
 e
iríamos até o bar esperar que uma mesa vagasse. Pediria por uma
mesa no “velho salão”, tendo Jean
como garçom, se possível. Não
me importo de esperar no bar,
exceto nas noites de sábado ou de
sexta, quando os turistas vêm em
revoada. Eu escolheria um
drinque com vodca e Li Po, um
bom vinho tinto. Depois de
conseguirmos a mesa, pediríamos
uma garrafa de Beaujolais e
daríamos uma olhada no menu. Eu
diria a Li Po que Hemingway, Faulkner e F. Scott costumavam se
empedrar no 
Musso’s
 e que eu
também, geralmente no meio da
tarde, pedindo garrafas e mais
garrafas ao examinar o menu, para
ao cabo de tudo, em boa parte das
vezes, não pedir nada.
Depois do 
Musso’s
, iríamos
para outro lugar e continuaríamos
bebendo, vinho tinto
provavelmente, e fumaríamos
cigarros indianos. Eu iria falar e
ele escutar, e depois eu o escutaria falar. Daríamos boas
risadas, e depois a noite chegaria.
A não ser que quisesse escrever
alguns poemas, queimá-los e
lançá-los no LA Harbor.
Em qualquer cidade, bom
senso e bom gosto estão menos
naquilo que você vê e faz e mais
naquilo que você não vê e não faz.
O que está fora de nós
dificilmente será tão importante
quanto o que está dentro, mas,
apesar desse privilégio, devemos também viver com as coisas
exteriores. Li Po teria consciência
disso, e assim, gastar a noite
bebendo devagar seria o melhor
dos mundos para nós dois. Ah,
sim, sim, sim. Olhando para um dos
grandes em
retrospectiva
[SOBRE EZRA POUND]
Quanto mais tempo se passa
da morte de um homem, mais
estamos aptos a distorcer suas forças e suas fraquezas; sua
incapacidade de responder
empresta bravura a nossos
julgamentos. E Pound tem sido
mastigado sem parar, já há algum
tempo, e em seu velório deixou
especialistas e acadêmicos em
Pound, e esses especialistas estão
mais bem preparados para lhes
falar sobre E. P. do que eu. Só
posso dizer a você o que
experimento e sinto de um ponto
de vista que pode carecer da adequada profundidade. Tendo
passado grande parte da minha
vida como um simples
trabalhador, o melhor estudo que
pude fazer foi o de mim mesmo.
Seja como for, vamos em frente...
Antes de mais nada, deixe-me
dizer que ao menos uma escola
que Pound deixou para trás deu
forma ao progresso de certa parte
de nossa poesia, só que essa
escola era melhor em botar banca
e formar uma pequena casta do que em deixar qualquer trabalho
significativo. E uma das coisas em
que Ez insistia era: “Façam seu
TRABALHO!”. Esses garotos
falavam
 mais sobre como deveria
ser a poesia, escreviam ensaios
críticos sobre como deveria ser a
poesia. Isto terminava por
consumir grande parte de seu
tempo e, por fim, acabou por
devorá-los. Ser consciencioso
com o percurso e o caminho da
Palavra pode valer a pena, se essas teorias não levarem à
constipação e a restrições. Muitos
dos ditos intramuros, os pequenos
trocadilhos sobre “Que era o Que
e o Que não” era em grande parte
um monte de merda incestuosa de
homens que sequer poderíamos
chamar de espertos. Podemos
culpar Pound de algumas coisas,
mas não por ter deixado... esses
caras... para trás.
E daí? Bem? Durante as
agruras dos dez anos em que não escrevi quase nada nem li quase
nada, e passei fome com
competência, eu tinha uma espécie
de piada fixa para uma mulher.
Podemos dizer que essa mulher
era uma prostituta de rua com
quem eu estava morando há alguns
anos. Eu entrava então em nosso
quarto, depois daquela longa
caminhada até a biblioteca do
centro – para tirar então o mesmo
livro, o enorme volume, e ela
sempre me perguntava: – Pegou de novo esse maldito
livro?
E eu respondia:
– Sim, baby, são 
Os cantos
.
E a resposta dela era sempre
a mesma:
– Mas você nunca 
lê
 isso!
Suponho que aquilo dizia
muito. Mas eu 
era
 capaz de ler
certas partes de 
Os cantos
, e ainda
que nem sempre estivesse seguro
do que estava lendo tinha que
admirar como, de alguma maneira, ele fazia aquelas linhas correrem
pelo papel num estilo elevado e
elegante. Pound foi para a poesia
o que Hemingway foi para a
prosa: ambos tinham um jeito de
incitar e excitar num momento em
que não havia realmente muita
coisa acontecendo. Alguns de nós
podem ter a tendência de rebaixá-
los, mas seria muito difícil
ignorá-los. Pound deixou sua
marca
. E uma das melhores coisas
que fez foi mandar sangue novo, novos grupos para uma revista
então chamada 
Poetry: A Magazine
of Verse
. E, claro, ele escreveu
mais
 do que 
Os cantos
.
Se Pound era ou não
antissemita, ou fascista, ou o que
quer que tivesse vontade de ser já
é outro tipo de debate. Os
discursos por rádio que li soavam
mais como a algaravia imbecil de
um moleque do colegial que se
considerasse brilhante – mais do
que as divagações de um louco. Além disso, em muitas mentes
criativas há um impulso natural de
conhecer o outro lado. E um
desejo de, às vezes, ficar do outro
lado só para ver no que vai dar.
Porque o primeiro dos lados já
está aí há tempo demais, tão
firme, e aparentemente tão gasto.
Céline, Hamsun, outros foram
pegos, a seu tempo, em atitude
semelhante. E eles não foram
perdoados. Numa tentativa de
ultrapassar os conceitos de Bem e de Mal (se é que existem), o
balanço por vezes oscila e alguém
vai para o lado do Mal (supondo
que exista um) porque lhe parece
mais interessante – em especial
quando os seus conterrâneos
aceitam seguir felizes, sem
pestanejar, o que lhes dizem que é
o Bem (sem jamais duvidarem).
De um modo geral, há uma
tendência nos homens inteligentes
de não acreditar naquilo que
grande parte das massas acredita, e isso na maioria das vezes acaba
por colocá-los na linha de fogo –
outras vezes acabam com os rabos
queimados, especialmente na
arena política, onde os
vencedores determinam qual é o
lado certo.
Pound acabou se queimando,
e para salvar o rabo (alma) nós o
colocamos entre os lunáticos e
dizemos que ele se deixou levar.
Contudo, se os fascistas, se os
nazistas tivessem vencido, acho que Pound teria sido um dos
primeiros a se voltar contra eles,
e azar do prêmio. Ele apenas foi
pego do lado Perdedor e um
Perdedor jamais venceu até agora
num Tribunal de Crimes de
Guerra.
Além disso, na América,
desde o final da Primeira Guerra
Mundial, a assim chamada
intelligentsia, as universidades,
tomaram o rumo da Esquerda
(num surto especialmente gigantesco entre 1931-1947). E
para um artista, dar uma guinada
para a Esquerda, mesmo para a
extrema Esquerda, não tem sido
visto apenas como perdoável, mas
muitas vezes como a forma
máxima de bravura criativa.
Pound não se encaixava
dentro dessa moldura espiritual.
Pois bem, mas aonde isso nos
leva? Os seguidores de Pound
alegam que uma obra deve ser
julgada pelo que é, e que as pequenas excentricidades
políticas devem ser deixadas de
lado. Os que não são criadores
alegam que o homem deve ser
julgado como um todo.
(Significando, julgado pelos
padrões deles. Se estou certo,
você está errado. Não é mesmo?)
Será a história dos homens
formada por uma espécie acabada
de bondade Humana interior, ou
pela Ganância e Necessidade de
Poder para se garantir? Ou por uma mistura? Não sei. Sou um
daqueles indivíduos vergonhosos
que estão à margem da política.
Desconheço os meandros para
opinar.
Tudo o que sei sobre Pound
vem da leitura de seus textos.
Acho que como artista ele tem um
excelente senso do que é a
Palavra: onde colocá-la e como.
E como, e como. Ele também era
um malandro e com frequência
escondia o riso atrás das palmas, camuflando o quanto se divertia
às nossas custas. Sempre tive a
impressão de que ele sabia que
muito de seu material era carne de
segunda, ainda assim a elegância
de estilo com a qual nos
ludibriava era em si outra forma
de arte.
Pound cresceu sobre a
Mentira: colocou-a dentro do
contexto de um alto e envolvente
entretenimento. Muitas vezes ele
mesmo se perdia no processo. Sua grande escrita ocasional poderia
enlevar alguém; outras vezes, ela
era tão fria quanto um peixe.
Poucos homens podem correr
a dura linha reta. Se, para o mal,
Poud é a Última Farsa, então
quem você colocaria no lugar
dele? Robert Lowell?
Os poetas, claro, não são os
únicos a sofrer no nosso mundo,
eles apenas falam mais sobre isso.
E os críticos, meu amigo, os
críticos são como a carne podre de uma lagosta. Perdoe-me por
isso, é tudo o que eu sei, do meu
modo sofrível. Basicamente, o
que eu tenho a dizer é: Ezra, sim.
Sim, sim, sim, sim, sim, sim,
sim, sim, sim, sim e sim. Outra 
Portfolio
lá nos anos 40, editado por
Caresse Crosby, da Sol Negro,
viúva de Harry Crosby que não
parava de escrever sobre suicídio
e Sol Negro até que conseguiu
cometê-lo numa noite com uma
prostituta num hotel em Paris, seja
como for, aos 24 anos enviei um conto para a 
Portfolio
 e fui aceito.
uns dois anos depois, estou
completamente louco, tentando me
tornar um escritor, estou numa
cabana de tapumes em Atlanta, a
1,25 dólar por semana, sem água,
sem aquecimento, sem luz.
me sinto pior do que Kafka e
mais torpe do que Turguêniev,
passo uma fome dos diabos, tudo
o mais se foi, desamparado por
meus pais – que também não
tinham nada, sem um centavo no bolso, mas eu ainda tenho selos e
envelopes e o velho endereço da
Portfolio
 e o de Kay Boyle,
escrevo a eles duas cartas de
cinco ou seis páginas explicando
o que sobrou de minha carne e de
minha alma – ambas definhando
com rapidez, e mando as cartas e
espero, espero e espero, tento
roubar uma maçã de uma fruteira e
sou pego, estou envergonhado,
nunca tinha tentado roubar antes, e
eu esperei e esperei e meu aluguel de 1,25 venceu, mas permitiram
que eu ficasse porque o dono do
lugar estava morrendo, assim
como eu, muitos Cristos e muitas
cruzes, e, então, de qualquer
forma, Kay Boyle nunca
respondeu, aquele grande liberal,
aquele grande representante dos
oprimidos, nunca gostei do estilo
dele mesmo, muito raso, sem
arestas. tinha pedido dez pratas,
com a promessa de ressarci-lo, o
que teria feito, eu era assim. de toda maneira, eis que
chega uma carta de Caresse
Crosby, a 
Portfolio
 já não existia
mais, mas ela se lembrava do meu
conto, um ótimo conto, ela agora
vivia num castelo na Itália e
dedicava sua vida a ajudar os
pobres, havia muitos pobres na
vila abaixo de sua propriedade e
ela ficara feliz em saber notícias
minhas.
não havia dinheiro dentro da
carta, chacoalhei as páginas repetidas vezes no meu tugúrio
sombrio, estava um frio de rachar
lá fora e também do lado de
dentro e ali estava eu sentado com
a minha camisa californiana,
muito fina, e de calças, e então
rasguei o envelope e olhei em
todos as dobras – nada. estariam
os italianos pobres em piores
condições do que os americanos,
será que suas barrigas sentiam
mais fome?
saí de Atlanta ao me alistar num emprego numa equipe da
companhia de trem que partia para
oeste e tive que brigar com todos
do grupo porque não conseguia rir
de suas piadas sujas e óbvias, “há
algo errado com você, cara!”
“sim... eu sei... só me faça o favor
de tirar esse seu rabo da minha
frente!”... enquanto o velho vagão
de passageiros, com as janelas
enegrecidas pelo pó e pela lama,
me levava de um inferno para
outro. O outro
A primeira vez que o percebi,
eu estava estendido na cama. A
porta do banheiro se encontrava
levemente aberta e lá, parado
diante do espelho – ou assim
parecia –, estava um homem, e
este homem se parecia muito
comigo “EI!”, gritei. Saltei da cama e corri em sua direção. Ao
chegar lá, o banheiro estava vazio
– isto é, de outra pessoa.
Vitimado por uma ressaca feroz,
voltei para a cama. O rádio-
relógio marcava 1h32 da tarde.
Pensei sobre aquilo que eu tinha
visto ou imaginara ver. Então lutei
para me concentrar. Ainda havia
tempo de pegar alguns páreos no
jóquei. Comecei a me vestir...
Cheguei a tempo para o
terceiro páreo. Era uma tarde de quarta-feira e não havia muita
gente. Apostei ainda no terceiro,
perdi, depois caminhei em busca
de um sanduíche e um café.
Comecei a me sentir melhor.
O jóquei era onde eu relaxava.
Talvez fosse um lugar estúpido,
mas não conseguia pensar em
nenhum outro lugar para ir quando
precisava desopilar. Sem o jóquei
e alguns tragos aqui e acolá, a
vida podia se tornar um tanto
sombria e sem sentido. Terminei de comer, então
caminhei em direção a um
bebedor. Ficava localizado no
final da galeria noroeste, debaixo
da tribuna de honra. Enquanto
caminhava, ouvi passos às minhas
costas. Não gostava que ninguém
caminhasse atrás de mim. Mudei
minha trajetória, mas seguia
escutando o som dos passos.
Então senti um tapinha no ombro,
estando ainda em movimento.
– Me perdoe, senhor... Parei e me virei. O homem
perguntou:
– Poderia me dizer onde fica
o banheiro masculino?
– Siga por onde veio até
passar os guichês. Há ali uma
escada, à direita. Basta descer.
– Obrigado – disse o homem,
deu meia-volta e se foi.
Fiquei plantado, sem
conseguir acreditar. O homem se
parecia exatamente comigo. Devia
ter inventado um papo qualquer para mantê-lo perto por mais
tempo. Deveria tê-lo mantido por
aqui, descobrir mais coisas. Ele
já estava quase na escada que
dava no banheiro masculino.
Então o vi descer. Segui em sua
direção.
Empurrei a porta do banheiro
e entrei. Ele não estava nas pias.
Caminhei até o canto e dei uma
olhada no mictório. Nada.
Deveria estar num dos
reservados. Apenas três estavam ocupados; dava para ver as pernas
pelo vão inferior das portas.
Resolvi esperar. Encostei-me
na parede mais afastada e fingi
estar lendo o 
prognóstico das
corridas
. Um pouco depois, um
homem saiu de um reservado. Era
um negro nanico, de macacão. Me
viu olhando para ele por sobre o
prognóstico
. Parecia amigável.
– Tem alguma dica quente
para o páreo? – perguntou.
– Não, nada – respondi. Caminhou até uma pia e lavou
as mãos.
Outra porta se abriu. Um
velho saiu. O pobre sujeito estava
terrivelmente curvado. Mal
conseguia andar. Mas ele
precisava do hipódromo. Estava
preso. Deu um jeito de chegar até
a pia e lavou as mãos.
Aquele último reservado.
Assim que o cara saísse, iria
confrontá-lo. Será que teria
notado a extrema semelhança entre nós dois? Qual era a dele?
Por que não teria mencionado
nada? Quando ele me olhou, deve
ter sido como se olhar no espelho.
Vi a última das portas
começar a se abrir. Avancei na
direção dela. Um homem saiu. Era
um oriental. Eu era branco, um
velho e cansado branco da
Califórnia.
– Escute – comecei a dizer a
ele.
– Sim, o que foi? – perguntou. – Nada – eu disse.
– OS CAVALOS JÁ ESTÃO
NO PORTÃO! – ouvi o locutor
anunciar.
Saí correndo até um dos
guichês. À minha frente estava
outro californiano branco e
cansado, e à frente dele um tipo
cansado da América Central. O
centro-americano cansado
enfrentava problemas para se
comunicar. Por fim, terminou sua
aposta. Então o californiano branco e cansado pediu uma pule
de dois dólares em seu favorito.
Paspalhos como ele tumultuam
diariamente as filas. Então ele se
afastou.
Eu estava junto à janela.
Despejei uma de vinte.
– VINTE PARA VENCER
COM O 9! – gritei.
– O quê? – o atendente me
perguntou.
Aquilo era deliberado. Ele
era um sádico. Um terço dos atendentes são sádicos.
– VINTE PARA VENCER
COM O 9!
Ele começou a imprimir a
pule. O sinal soou, a máquina foi
automaticamente desligada e os
cavalos saíram pelo portão.
Recolhi minha nota de vinte e
fui assistir à corrida. Era um
páreo de 1.600 metros. Quando
avistei a pista, o cavalo 9 tinha
um corpo e meio de vantagem dos
demais e estava abrindo vantagem. No meio do percurso,
levava quatro corpos. Na última
curva, estava a três corpos. Então
começou a cansar um pouco.
Quatro ou cinco cavalos foram no
seu encalço. O jóquei passou a
descer pesado o relho, e o 9 ainda
tinha um corpo de vantagem na
chegada.
Fui buscar um café. Mais
tarde, ao retornar ao meu assento,
o prêmio havia subido. O 9
pagava 18,70. Aquele sadista fodido me consumira 167 dólares.
Fiquei junto à pista. Caminhei
por ali, em busca do homem. Não
o avistei em nenhum lugar. Vi
muita gente feia, alguns otários,
um ou dois assassinos, mas não
voltei a ver o tal sujeito. Fui
embora para casa depois do
oitavo páreo...
*
Estacionei meu carro e atravessei o pátio. Abri a porta e
entrei. Lá estava minha namorada,
Carine. Querida Carine, com seus
olhos castanhos e inocentes,
aqueles lábios finos, aquelas
panturrilhas gordas. Estava
sentada no sofá, vendo tevê. Tinha
a chave. Olhou para mim.
– Achei que você tinha saído
para comprar vodca. Onde está a
vodca?
– De que diabos você está
falando? – Você disse que ia buscar
vodca quando saiu.
– Saí de onde?
– Daqui, ora. Faz uns vinte
minutos.
– Eu não estava aqui vinte
minutos atrás. Passei o dia todo
no hipódromo.
– Está querendo tirar
comigo? – Carine perguntou. –
Não se lembra do amor gostoso
que a gente fez?
– Que amor? – Ora, no início da tarde,
garanhão. Você mandou bem,
nunca tinha sido assim.
Fui até a cozinha e me servi
uma boa dose de uísque, tomei um
gole, abri uma garrafa de cerveja
e voltei, sentei com a cerveja e
com o uísque. Sentei numa
poltrona de frente para Carine.
– Então eu peguei você de
jeito, é?
– E como! Realmente não
conhecia esse seu lado. – Agora, Carine, preste
atenção, olhe para mim. Eu estava
vestido assim a última vez que
você me viu?
– Não, pensando bem...
Quando você saiu para comprar
vodca, usava uma camisa branca,
calças azul-marinho e sapatos
pretos. Agora você está vestindo
camisa amarela, calças marrons e
sapatos marrons. Está muito
diferente... Você mudou de roupa
em algum lugar? – Não.
– Então o que você fez?
– Não fiz nada. O cara com
quem você foi para a cama não
era eu.
– Ah, corta essa! – Carine
riu. – Se aquele não era você,
quem era então?
– Não sei.
Terminei meu uísque e tomei
um gole de cerveja.
Carine ficou de pé.
– Vou embora daqui. Não gosto do jeito como você está se
comportando. Quando você voltar
ao normal, me ligue.
– Está bem, Carine.
Então ela se foi, saindo pela
porta.
Talvez eu 
estivesse
 ficando
louco. Mas eu 
tinha
 estado no
hipódromo naquela tarde. Não
havia
 jeito de eu ter estado em
casa. Quem sabe eu não tivesse
me divido em dois? Será que eu
não podia estar em dois lugares ao mesmo tempo? Talvez eu só
pudesse ter a lembrança de um
dos lugares.
Eu precisava de ajuda. Mas
não sabia aonde ir. Ninguém
acreditaria em mim.
Fui ao único lugar para onde
eu poderia ir: à cozinha, em busca
de um novo copo.
No trajeto, me lembrei de
como o homem estava vestido no
jóquei: camisa branca, calças
azul-marinho, sapatos pretos... *
Várias semanas se passaram
sem outras ocorrências. Voltei até
mesmo a ver Carine.
A vida seguiu no seu ritmo
costumeiro, monótono e fatigante.
Quanto ao passado recente,
concluí que tinha sofrido de uma
insanidade momentânea e que
havia imaginado aquilo tudo.
Comecei a beber e a apostar mais
pesado para me libertar o máximo
possível dos processos mentais. Os dois principais objetivos da
vida, afinal, eram evitar a dor e
dormir bem, estou certo?
As coisas se arrastaram até
este dia em particular. Era outra
quarta-feira – não, era uma quinta
e eu havia tido um dia razoável no
hipódromo. Estava na freeway,
olhando pelo retrovisor, quando
reparei neste cara que dirigia um
carro verde-água, último modelo;
estava na minha cola, muito
próximo. Ocupava todo o meu espelho. Estava grudado no meu
para-choque. Pisei no acelerador
para ganhar velocidade, mas ele
me acompanhou, a um palmo de
mim. Bem, as pessoas estão
cheias de ódio; suas vidas não
seguem suas expectativas, e as
rodovias são um lugar onde
podem dar vazão à raiva.
Troquei de faixa para me
livrar desse cara colado à minha
bunda, mas ele também trocou
junto e voltou a estar atrás de mim. Eu havia atraído algum tipo
de psicopata.
Voltei a trocar de faixa,
liguei o rádio e tive a felicidade
de ouvir um Mahler. Aquilo
poderia mudar minha sorte. Voltei
a olhar o retrovisor. O filho da
puta mudara outra vez e voltava a
se grudar no meu para-choque.
Pisei no freio. Ele pisou
também. Houve um pequeno
choque. Ele batera em mim, ainda
que de leve. Senti meu sangue ferver; correu pela minha nuca e
inundou o contorno dos meus
olhos. Eu estava ficando puto. Era
preciso muito para me tirar do
sério, mas ele ia conseguir. Não
gosto de me irritar, porque quando
fico puto, fico puto por muito
tempo. Nunca dei muita bola para
as pessoas, e, desde que me
deixassem em paz, eu as deixaria
em paz. Agora eu estava me
emputecendo.
Olhei o espelhinho da direita e o retrovisor, então dei uma
guinada rápida para a direita. Me
enfiei entre uma picape e uma
furgoneta. Tinha tirado o cretino
da minha cola. Mas eu seguia
puto. Ele seguia um pouco à frente
de mim, na pista da esquerda. Vi
minha chance e cruzei para a
esquerda, grudando no para-
choque 
dele
. Agora eu ia pegar
aquele merda. Vi a placa:
6DVL666.
Ele trocou para a pista da direita. Segui atrás dele.
Então ele se jogou na
primeira saída da freeway. Segui
logo atrás dele, grudado em sua
traseira.
Vi seus olhos em seu
retrovisor. Pareciam olhos
assustados. Deveriam estar.
Quando fico puto, viro um tigre
dos infernos. Não eram poucos os
camaradas que já haviam
experimentado isso.
Tomou a direita no bulevar e eu o segui, para-choque com para-
lama. Disparou em direção a um
sinal; não havia carros na frente
dele. O sinal ficou vermelho, e ele
pisou no acelerador. Segui com
ele. Um outro cara da transversal
avançou no verde. Seu carro me
acertou na passagem. Ele pisou
nos freios, mas acabou acertando
a parte de trás do meu carro. Dei
uma meia-volta, acabei me
ajeitando novamente, e segui no
encalço do meu amigo. Ele tentava escapar. De alguma
maneira, meu carro tinha mais
fibra, e eu estava outra vez a um
palmo de distância.
Eu seguiria aquele miserável
até o inferno. Daria um jeito de
mandá-lo para o inferno. Eu já
tinha passado por muitos
casamentos ruins, muitos
empregos ruins, muita coisa ruim
para aguentar merda de um cara
como aquele.
O próximo sinal estava vermelho. Ele parou e esperou.
Estávamos grudados. Por um
momento cheguei a pensar em
descer do carro e tentar pegá-lo.
Mas sua janela estava erguida e a
porta, na certa, trancada. Mas eu
daria um jeito.
O sinal abriu e eu o segui.
Ele cortou para uma rua interna.
Segui-o. Eu era como a morte. A
morte dele.
De súbito, entrou numa ruela.
Segui, grudado nele. Então cometeu um erro: pegou um
desvio na ruela e deu em um beco
sem saída. Ele estava na minha.
Encostou em um ponto de
descarga de um armazém. A frente
de seu carro tocou a doca.
Encostei logo atrás, pressionando
o para-choque. Ele estava
trancado.
Ficou sentado no carro. As
janelas continuavam fechadas. Ele
estava completamente parado. Era
evidente que não tinha um telefone de carro para pedir ajuda.
Fiquei sentado no meu carro,
pensando no que fazer.
Poderia esvaziar os pneus do
carro dele. Poderia demolir tudo
– o para-brisa, as janelas, a
lataria. Mas eu queria era ele.
Queria demolir com 
ele
.
Mahler seguia tocando no
rádio. Quando a sinfonia
acabasse, eu chegaria a uma
conclusão; eu tinha tempo. Não
havia gostosas me esperando em casa.
Ficamos os dois ali sentados.
Me perguntava o que deveria estar
pensando. Certamente não voltaria
a colar no para-choque de
ninguém.
Mahler tocava e nós dois
esperávamos. Então, antes de
Mahler terminar, ele abriu a porta
e saiu do carro.
O inesperado. Aquilo me
chocou um pouco. Ele aceitava
meu desafio. Mostrava, por fim, alguma coragem. Estava me
chamando para a raia. Bom. Bom.
Muito bom.
Saí do meu carro. Então pude
vê-lo com clareza. Era 
ele
, sem
dúvida.
Fui em sua direção.
Ele não recuou. Tinha dois ou
três metros às costas, mas não
recuou.
Caminhei até ficar a um metro
de distância, então parei.
– Muito bem, seu palhaço, desembucha.
– Desembucha o quê?
– Por que ficou nessa
frescura comigo? O que você
quer? Quem é você?
– Isso não é da sua conta.
– Você fala botando muita
banca para um cara que vai ter o
rabo chutado daqui até Honolulu.
– É o que vamos ver.
– É mesmo?
– É.
– Você passou dos limites quando comeu a minha menina.
– Ótima menina – ele
arreganhou os dentes. – Uma
bocetinha bem apertada.
Avancei, disparei uma
direita. Ele se esquivou, e logo
voltou a ficar reto.
– Vai ter que fazer melhor do
que isso.
– E vou mesmo. Vou foder
esse seu cu.
– Venha me pegar.
Me aproximei, fingi uma direita e o acertei com uma
esquerda atrás de seu ouvido
direito. Ele balançou a cabeça,
pareceu atordoado, e então
disparou uma direita que explodiu
com grande força contra a minha
testa. Nada mal. Mas pressenti
que ele já era meu. Avancei com
os dois punhos erguidos, ao estilo
briga de rua. Ele recuou. Consegui
acertar uns bons golpes. Mas
sentia que começava a dominar e,
à medida que ele golpeava menos, eu podia ver e mirar melhor. Dei-
lhe um bom gancho de esquerda
na boca do estômago, depois um
gancho de direita em direção ao
rosto. Ele caiu e rolou. Não quis
chutá-lo. Fiquei parado e esperei
que levantasse. Eu iria lhe dar
uma surra à moda antiga, lenta e
direta e brutal, uma surra da qual
se lembraria não apenas enquanto
estivesse acordado, mas também
nas horas de sono.
Levantou-se, balançou a cabeça, cambaleou na direção do
carro.
– Negativo, docinho – eu lhe
disse. – Vou acabar com a sua
raça.
Chegou ao banco dianteiro.
Depois se voltou para mim.
Ele segurava uma pequena
pistola, negra e brilhante, e não
tão pequena. Eu já havia encarado
uma arma antes e deixe-me contar
um segredo. A primeira coisa que
você nota numa arma é o buraco ao fim do cano. É um buraco
fascinante. É de onde a bala vai
sair. O buraco é como o olho de
uma cobra à espreita de um
pássaro, de um coelho, de sua
presa. Pronto para tudo.
– Certo, meu camarada – ele
disse –, entre no seu carro, dê a ré
e eu me vou.
– Não vou dar a ré no carro.
– Quer morrer?
– Não.
– Então dê a ré na porra do carro.
– Quero saber por que você
está fodendo a minha vida. Qual é
a sua? O que significa isso tudo?
Como é que você pode se parecer
comigo mais do que eu mesmo?
– Você não está em posição
de fazer perguntas.
– Puxe o gatilho, babaca, vou
pegar você.
Avancei...
* Quando recuperei os
sentidos, ele já tinha partido. Meu
carro estava ali. Senti o talho na
minha cabeça. Ele tinha me dado
um coronhaço. Havia um corte no
topo da minha cabeça. O sangue
escorria face abaixo. Peguei meu
lenço. Mantive-o pressionado ali
por algum tempo. Caminhei até
meu carro. Ele havia tirado as
chaves do meu bolso. Abri a porta
do carro. A chave continuava na
ignição. Entrei, dei a ré, retornei para a freeway.
Liguei o rádio. Tocava o
“Réquiem em Ré menor”, de
Mozart. Apropriado...
*
Quando retornei para casa,
Carine estava sentada no sofá,
vendo tevê. Ela disse:
– O que é isso? Pensei que
você tinha ido buscar vodca. Cadê
a vodca? – Puta que pariu – eu disse.
– Ah, você está bêbado de
novo – disse Carine. – Estou
dando o fora.
*
Sentei numa mesa dos fundos
de um café chinês e esperei. Meu
contato estava dez minutos
atrasado. Talvez não aparecesse.
Ele me havia sido selecionado
por uma fonte confiável. Chamei o garçom e pedi mais
uma cerveja.
– E me veja também um 
chow
mein
. Um 
chow mein
 de camarão.
Ele se foi e logo retornou
com a cerveja. Tomei um bom
gole. Nunca bebo do copo. O
gosto é melhor direto da garrafa.
A porta na outra extremidade
se abriu e um homem entrou. Sua
aparência era bastante boa. De
certo modo, esperava um cara de
aspecto mais duro. Mas talvez não fosse ele, certo? Veio em minha
direção. Havia um outro homem
numa mesa entre nós. Ele seguiu,
veio até mim, puxou uma cadeira
e se sentou.
– Boa noite – ele disse.
– Tudo certo – eu disse. –
Como sabia que era eu?
– Nós sabemos – respondeu.
O garçom chegou.
– Chá quente – ele disse ao
garçom, que se afastou.
Inclinei-me um pouco para a frente.
– Quanto isso vai me custar?
– perguntei em voz baixa.
Respondeu no mesmo tom.
– Quanto você tem em sua
conta bancária.
– Dez mil.
– Vinte mil.
– Como você sabe?
– Nós sabemos.
– É muito dinheiro.
– É o preço. Está
interessado? – Sim. Você receberá um
cheque quando tudo estiver
terminado.
– Só recebemos em dinheiro.
Em notas de cem. Não marcadas.
– Isso vai ser difícil.
– Você consegue.
– Como farei para entregar?
– Entraremos em contato.
– Você não quer um
adiantamento?
– Não, receberemos tudo
junto, no final. Enquanto isso, saque tudo do banco amanhã, por
segurança. Entendeu?
– Sim.
O garçom chegou com o chá.
– Obrigado – ele disse ao
garçom –, mas, por favor, me
traga alguns limões.
O garçom se afastou.
– Como sabe que eu vou
pagar? – perguntei.
– Você vai pagar, e quando
nós dissermos.
Continuamos falando em voz baixa. De certa maneira, me sentia
como num filme, um filme barato.
– Gosto de tomar chá com
limão – ele disse –, você não
gosta?
– Não. Escute, tudo o que eu
tenho é o número da placa do
carro dele. Como vai conseguir
encontrá-lo?
– Vamos encontrá-lo.
Escreva o número nesse
guardanapo e deslize-o para mim.
Eu tinha uma caneta. Anotei o número e voltei a guardá-la.
– Obrigado – ele disse.
O garçom chegou com os
limões.
– Obrigado – ele disse ao
garçom.
Assim que o garçom se
afastou, falei.
– Sabe, esse cara se parece
muito comigo.
– Nós sabemos.
– Como posso saber se você
não vai se enganar e atirar em mim?
– Não gostamos da palavra
“atirar”.
– Que palavra você quer que
eu use? Que termo?
– Não use termo nenhum.
– Tem medo de que eu esteja
com uma escuta?
– Não sentimos medo. E nós
sabemos que você não está com
escuta nenhuma.
Espremeu um dos limões no
chá, depois tomou um gole. Depôs a xícara e voltou a me olhar. Eu
me perguntava se ele era um
homem de família.
– Quanto tempo isso vai
levar? – perguntei.
– O serviço todo estará
concluído em cinco dias.
O garçom chegou com meu
chow mein
 e se foi.
– Não tenho cabeça para
comer agora. Escute, como
saberei que vocês já fizeram o
serviço? E que vocês realmente fizeram o combinado?
– Você receberá uma
comprovação. Temos uma
reputação a zelar.
– Não consigo entender como
podem localizar esse cara apenas
com a referência que eu lhe dei. A
cidade é grande para burro.
Talvez ele nem esteja mais pelas
redondezas.
– Vamos encontrá-lo. Tudo
estará terminado em cinco dias.
– Ninguém nunca dá com a língua nos dentes?
– Como?
– Quero dizer, os clientes.
– Os clientes nunca falam.
Baixei os olhos para o meu
chow mein
.
– Não sei mais se quero que
isso seja feito.
– Da nossa parte não há
problema. Se não quiser, isso lhe
custará cinco mil. Se quiser o
serviço, aí são vinte.
Houve um instante de silêncio. Uns bons três minutos.
O homem falou.
– Quer que o serviço seja
feito. Diga agora.
– Tudo bem, vá em frente.
– Certo – disse o homem –,
entraremos em contato.
Ele se pôs de pé. Olhou-me
de cima.
– Droga, não chove há uns
seis ou sete meses. Deve ser o
efeito estufa, não acha?
– Sim, acho que eles foderam com a nossa estratosfera.
– Cretinos – disse o homem.
Então ele se virou, caminhou até a
porta, abriu-a e saiu, sem olhar
para trás.
O 
chow mein
 não parecia nada
bom. Terminei a cerveja, acenei
para o garçom. Pedi a conta.
Resolvi não voltar àquele
lugar. Não parecia ser um lugar
legal.
Quatro dias depois, por volta
das sete da noite, descobri um envelope enfiado sob minha porta.
Abri. Havia fotos. Fotos dele.
Morto. Estava estendido sobre
uma poltrona estufada. Estava
ereto, mas um pouco inclinado
para a direita. Um pedaço da
língua pendia para fora da boca. E
havia um enorme furo em sua
testa. Comecei a me sentir tonto.
Respirei fundo em busca de ar e
minha mente se aclarou. Havia
oito ou nove fotos, tiradas de
ângulos diferentes. Havia também um bilhete. Estava composto por
letras impressas recortadas de
jornais e coladas ao papel.
Queime essas fotos. Agora. E
este bilhete. Faça isso.
Agora.
Caminhei até a lareira e
espalhei os papéis, pus fogo em
tudo com meu isqueiro. Fiquei
olhando as fotos e a folha
queimarem. Aquilo começou a
feder. As fotos, provavelmente.
Cinzas às cinzas.
Ele estava morto. Caminhei até o quarto e me
sentei na beira da cama.
O telefone tocou.
– Alô? – eu disse.
– Está com o dinheiro? – veio
a voz do outro lado.
– Sim. Como faço para
pagar?
– Não se preocupe com isso.
Fique onde está até ouvir notícias
da gente.
Ele desligou.
Coloquei o telefone de novo no gancho e me estiquei na cama.
Comecei a me sentir como se
estivesse completamente coberto
de limo ou de uma substância
viscosa. Minha língua estava seca
e eu me sentia estranho.
Eu não deveria ter feito isso.
Eu poderia ter vivido com a
situação. Agora tudo parece ainda
pior. E jamais poderei saber o
que o outro queria, o que causou a
coisa toda. Então eu o vi. Será
que vi? Ele se parecia comigo ali de pé, olhando para o espelho.
Dei um salto e corri até o
banheiro. Não havia ninguém lá.
Não havia nada lá.
Foi quando ouvi uma batida
na porta da frente. Dei meia-volta
e caminhei na direção da sala. Treinamento básico
Sobre aquele comentário acerca
da “linguagem” que você me
pediu, tentei chegar a alguma
coisa. Era uma desculpa. Minha
esposa recebia convidados no
andar de baixo. Eles são gente
boa. Talvez. De qualquer forma,
eu simplesmente caminhei até aqui e comecei a escrever. Sou um
escritor, sabe. Se tiver que beber,
prefiro fazê-lo junto à máquina de
escrever.
– – – – – Buk
A linguagem da escrita de um
homem vem de onde ele vive e de
como vive. Fui um vagabundo e
um trabalhador comum por quase
toda a minha vida. As conversas que eu ouvia passavam longe da
erudição. E nos meus anos de vida
tive muito pouco contato com
pessoas ricas. Eu estava enfiado
em poços fétidos. Era um pouco
louco, mas era um tipo incomum
de loucura porque eu a cultivava.
Permitia que minha mente ficasse
andando em círculos, para morder
seu próprio rabo. Eu atiçava meus
instintos, alimentava meus
preconceitos. A solidão era meu
ás de espadas, precisava dela para engrandecer minha realidade.
Eu valorizava de verdade o ócio,
era viciante. Estar sozinho comigo
mesmo era o santuário. Certa vez
numa cidade descobri um
cemitério abandonado e lá eu
dormia ressacado, com o sol a
pino. Em outra cidade, ficava
sentado horas a fio olhando para
um canal sujo e fedorento, sem
pensar realmente em nada. Eu
precisava de horas, dias, semanas,
anos para mim mesmo. Descobri todo tipo de tugúrio enquanto
passava fome. Tinha a habilidade
de fazer com que um pouco de
dinheiro durasse muito.
Sacrificava qualquer coisa em
nome do tempo. E para ficar fora
das tendências. Em geral, uma
barra de caramelo era o meu
alimento diário. Minha despesa
mais extravagante era uma garrafa
de vinho barato. Enrolava meus
cigarros e escrevia centenas de
contos, finalizando-os à mão e à tinta. A máquina de escrever
passava mais tempo no prego do
que fora. Para observar a
humanidade, me sentava num
banco de bar e filava uns
drinques. Apesar de ter mais de
um metro e oitenta, eu mal
chegava aos 65 quilos,
encharcado de álcool. Eu era o
verdadeiro Homem Magro com
morcegos em seu Campanário.
Eu não estava na miséria.
Quase me regozijava em minha pobreza. Passar fome só é difícil
nos três primeiros dias. Depois
disso você entra num estranho
estágio de embriaguez. Você
flutua pelas escadas, o sol se
torna muito brilhante e os sons
muito altos. A percepção aumenta
em vez de diminuir. Feriados e
eventos mundiais se tornam
irrelevantes. Não sabia muito bem
o que seria de mim, mas, de um
modo geral, minha saúde ia bem.
Estar sozinho não era um problema. O que me incomodava
eram meus dentes. Eu sofria de
terríveis dores de dente. Fazia o
vinho circular na boca e
caminhava rapidamente ao redor
do quarto. Meus dentes
começaram a afrouxar, podia
deslocá-los com meus dedos. Às
vezes um dente caía em minha
mão. Uma coisa muito curiosa.
Nas bibliotecas, lia as
revistas literárias (junto com
outras coisas) e ficava perplexo com o que era aceito como escrita
de alto nível. As páginas eram
rebocadas com uma qualidade
superficial para esconder a lodosa
estultice interior. Não havia nada
em jogo, nenhuma luz, nenhuma
felicidade. Eu lia os clássicos, as
obras dos que haviam sido
famosos no passado e me parecia
que – com raras exceções – as
obras dos séculos anteriores
pareciam cheias de mentiras,
vaidade, fricotes e embustes. Eu não sabia o que estava
fazendo até o dia em que fiz.
Passei a me fixar na direção para
a qual eu deveria ir. Voltei-me
para o meu deus pessoal:
SIMPLICIDADE. Quanto mais
compacto e menor você se tornar,
menor é a chance de errar ou de
mentir. Os gênios são aqueles
capazes de dizer algo profundo de
maneira simples. Palavras eram
balas, raios solares, palavras
eram capazes de romper o infortúnio e a danação. Eu estava
na batalha. Tempo para batalhar é
importante.
Batalhei por décadas. E com
muito pouca aceitação. Os
editores em sua maioria deviam
achar que eu era louco,
principalmente quando recebiam
aqueles longos manuscritos.
Lembro que um camarada me
escreveu de volta, “QUE PORRA
É ESSA?”. E era provável que
estivesse certo. Do meu jeito, eu era mesmo
louco. Houve uma vez em que
baixei as persianas e fiquei
deitado por uma semana. Outra
vez pude escutar:
– Helen, você conhece o cara
do 3? Não há nada além de
garrafas de vinho na lixeira dele.
E ele fica o tempo todo no escuro,
escutando música. Vou ter que dar
um jeito de me livrar dele.
Coisas tais como mulheres,
automóveis etc., e mais tarde aparelhos de tevê eram apenas
objetos de estranha aparência
para mim. Havia algumas
mulheres de ocasião, em raras
ocasiões, dificilmente material de
primeira.
– Você é o primeiro homem
que conheço que não tem tevê!
– Certo, querida, corte a
papagaiada e me mostre essas
pernas aí!
* Por fim, depois de décadas
em tugúrios, bancos de parque,
nos piores empregos, com as
piores mulheres, alguns dos meus
textos começaram a se infiltrar,
principalmente em revistas
alternativas e em jornais
pornográficos. Percebi que estes
jornais eram uma boa saída: a
gente podia dizer o que quisesse,
e quanto mais direto, melhor.
Simplicidade e liberdade afinal,
entre as fotos lustrosas de nudez escancarada.
Com o tempo, comecei a me
infiltrar cada vez mais, até mesmo
em publicações mais respeitáveis.
Cheguei mesmo a ter livros
publicados. Mas creio que isso se
devia ao meu estilo, ao meu
método. Gostava de escarpar
minhas frases, de usar risadas de
trapaceiros, arrotos, peidos.
Ainda hoje ofendo as pessoas,
mas não escrevo para ofendê-las.
Isso é muito fácil... A mãe da minha esposa, que
tem apenas dez anos a mais do
que eu, veio nos visitar no ano
passado. Certa noite, ao voltar do
hipódromo, vi que ela estava
lendo um dos meus livros.
– Eu dei para ela ler – disse
minha esposa.
– Para quê? – perguntei.
Minha sogra gosta de fazer
palavras cruzadas, de jogar
aqueles jogos de tabuleiro de
montar palavras com as letras, e seu programa de tevê favorito é
uma série policial cuja
investigadora é uma escritora
elegante e convencional, que
nunca suja as mãos.
Alguns dias se passaram.
Fomos com ela para o
aeroporto.
Uma semana se passou.
Perguntei à minha mulher:
– O que sua mãe achou do
livro?
Minha mulher sabia atuar bem. Dotou a voz de uma inflexão
em que a indignação sibilava:
– 
Por que
 ele tem que usar
esse tipo
 de linguagem?
Era bem provável que ela se
referisse aos diálogos, mas tenho
certeza de que também estava
incomodada pelas frases entre
eles: duras, quebradas, agitadas,
estígias. Nem um pouco
shakespearianas.
Eu tinha trabalhado com fé
inabalável em cavernas abafadas para deixá-las assim. Sentia-me
legitimado por saber que a havia
desagradado. Se ela tivesse
aceitado meu trabalho, isso teria
sido algo temeroso para mim, um
sinal de que eu tinha me tornado
palatável, ao modo dos
profissionais.
Eu passara por um longo e
fodido processo de aprendizado.
Eu queria resistir a todas as
armadilhas, para morrer junto à
maquina de escrever, uma garrafa de vinho à minha esquerda e o
rádio, tocando, quem sabe,
Mozart, à direita.

PULP

1
Eu estava em meu escritório, o contrato de locação expirara e McKelvey ia entrar com um
processo de despejo. Fazia um calor dos diabos e o ar-condicionado pifara. Uma mosca
rastejava sobre o tampo de minha mesa. Tasquei-lhe uma mãozada e a mandei pra fora de
campo. Esfregava a mão na perna direita da calça quando o telefone tocou.
Atendi.
– Ah, sim – disse.
– Você lê Celine? – perguntou uma voz de mulher. Parecia bastante sexy. Eu andava
solitário há algum tempo. Décadas.
– Celine – disse. – Huuumm...
– Preciso de Celine – ela disse. – Tenho de conseguir.
Uma voz tão sexy que me excitava, de fato.
– Celine? – eu disse. – Me dê mais alguma informação. Converse comigo, dona.
Continue falando...
– Feche o zíper – ela disse.
Baixei o olhar.
– Como sabia?
– Deixa pra lá. Quero Celine.
– Celine está morto.
– Não está, não. Quero que você encontre ele. Preciso dele.
– Posso encontrar os ossos dele.
– Não, seu idiota, ele está vivo!
– Onde?
– Em Hollywood. Eu soube que ele freqüenta a livraria de Red Koldowsky.
– Então por que não procura ele 
você?
– Porque primeiro quero saber se é o Celine 
verdadeiro.
 Preciso ter certeza, toda a
certeza.
– Mas por que me procurou? Tem centenas de detetives nesta cidade.
– Foi John Barton que recomendou você.
– Ah, Barton, sim. Bem, escuta. Eu preciso de algum adiantado. E preciso ver você
pessoalmente.
– Estou aí em poucos minutos – ela disse.
Desligou. Fechei o zíper.
E esperei. 2
Ela entrou.
Quer dizer, não foi limpo. O vestido era tão justo que quase estourava as costuras. Muito
malte achocolatado. E ela andava em cima de saltos tão altos que pareciam perninhas de pau.
Andava feito um aleijado bêbado, cambaleando pela sala. Um glorioso barato de carne.
– Sente-se, dona – eu disse.
Ela sentou-se e cruzou bem alto as pernas, quase me fez saltar os olhos fora.
– É um prazer ver a senhora, dona – eu disse.
– Pare de ficar me comendo com os olhos. Nada que não tenha visto antes.
– Nisso aí está errada, dona. Posso saber o seu nome?
– Dona Morte.
– Dona Morte? É do circo? Do cinema?
– Não.
– Lugar de nascimento?
– Não importa.
– Ano de nascimento?
– Não banque o engraçadinho.
– Só estou tentando conseguir algum histórico...
De algum modo, me perdi, os olhos grudados nas pernas dela. Sempre fui de perna. Foi a
primeira coisa que vi quando nasci. Mas então eu tentava sair. Desde então, tenho me virado
no sentido contrário, e com um azar dos diabos.
Ela estalou os dedos.
– Ei, sai dessa!
– Hum? – Ergui os olhos.
– O caso do Celine. Lembra?
– Ééé, claro.
Abri um clip de papel, apontei para ela.
– Preciso de um cheque por serviços prestados.
– Claro – ela sorriu. – Quanto cobra?
– Seis dólares a hora.
Ela pegou o talão, escreveu, arrancou o cheque e jogou-o para mim. Pousou em minha
mesa. Eu peguei. Duzentos e quarenta dólares. Eu não via uma grana dessa desde que tinha
ganhado na loteria em Hollywood Park em 1988.
– Obrigado, Dona...
– Morte – ela disse.
– É – eu disse. – Agora me informe um pouco sobre esse tal Celine. Falou alguma coisa
sobre uma livraria?
– Bem, ele anda pela livraria do Red, folheando... perguntando por Faulkner, Carson
McCullers, Charles Manson... – Anda na livraria, hein? Huuummm...
– É – ela disse. – Você conhece Red. Gosta de pôr as pessoas pra fora da livraria. A
gente pode gastar mil paus lá, depois ficar um ou dois minutos, e Red diz: “Por que não dá o
fora daqui?” Red é um cara legal, só meio excêntrico. De qualquer modo, vive tocando Celine
pra fora, e Celine vai pro Musso’s e fica lá no balcão com um ar triste. Um ou dois dias
depois está de volta e recomeça tudo outra vez.
– Celine está morto. Celine e Hemingway morreram com um dia de diferença. Há 32
anos.
– Eu sei de Hemingway. Eu tenho Hemingway.
– Tem certeza que era Hemingway?
– Ah, sim.
– Então por que não pode ter certeza que esse Celine é o Celine?
– Não sei. Tenho uma espécie de bloqueio com essa coisa. Jamais me aconteceu antes.
Talvez eu tenha estado no jogo tempo demais. Por isso procurei você. Barton diz que você é
bom.
– E acha que o verdadeiro Celine está vivo? Quer ele?
– Muitão, cara.
– Belane. Nick Belane.
– Tudo bem, Belane. Quero ter 
certeza.
 Tem de ser o 
verdadeiro
 Celine, não nenhum
desses aspirantes babacas. Tem muitos desses por aí.
– E eu não sei?
– Bem, manda brasa. Eu quero o maior escritor da França. Esperei muito tempo.
Levantou-se e saiu. Eu nunca vi um rabo daquele em minha vida. Além da imaginação.
Além de tudo. Não me enche agora. Preciso pensar nele. 3
Foi no dia seguinte.
Eu tinha desmarcado um compromisso para falar na Câmara de Comércio de Palm
Springs.
Chovia. Goteiras no teto. A chuva atravessava o teto e pingava “pá, pá, pá, apá, apá, apá,
pá, pá, pá, apá, apá, apá, pá, pá, pá, apá, apá, apá...”
O saquê me aquecia. Mas aquecia o quê? Um morno zero. Ali estava eu, com 55 anos, e
sem uma panela para aparar a chuva. Meu pai me avisara que eu ia acabar definhando na
varanda dos fundos de algum estranho no Arkansas. E eu ainda tinha tempo pra chegar lá. Os
ônibus viajavam todos os dias. Mas me deixavam com prisão de ventre, e sempre havia algum
velho de barba fedorenta roncando. Talvez fosse melhor trabalhar no caso de Celine.
Seria Celine mesmo ou outra pessoa? Às vezes eu achava que não sabia nem quem
 
eu
era. Tudo bem, sou Nick Belane. Mas dá uma checada nisso. Alguém podia berrar: “Ei, Harry!
Harry Martel!”, e o mais provável é que eu respondesse: “É, que foi?” Quero dizer que podia
ser qualquer um, que importância tem? Que é que tem num nome?
A vida é estranha, não é? Sempre me escolhiam por último no time de beisebol, porque
sabiam que eu podia empurrar aquele filho-da-puta a vida toda, até Denver. Uns babacas
invejosos, isso é o que eles eram!
Eu tinha talento, tenho talento. Às vezes olhava minhas mãos e compreendia que podia
ter sido um grande pianista. Mas o que tinham feito minhas mãos? Coçado o saco, preenchido
cheques, amarrado cadarços, puxado descargas de banheiro etc. Desperdicei minhas mãos. E
minha mente.
Sentado, na chuva.
O telefone tocou. Enxuguei-o com uma cota vencida do Imposto de Renda, atendi.
– Nick Belane – disse. Ou seria Harry Martel?
– Aqui é John Barton – disse a voz.
– É, você andou me recomendando, obrigado.
– Estou de olho em você. Tem talento. Meio cru, mas isso faz parte do charme.
– É ótimo ouvir isso. Os negócios andam meio por baixo.
– Estou de olho em você. Vai vencer, só tem de ficar na sua.
– Ééé. Escuta, que posso fazer por você, sr. Barton?
– Estou tentando encontrar o Pardal Vermelho.
– O Pardal Vermelho? Que diabo é isso?
– Tenho certeza de que existe, só preciso encontrar, quero que encontre pra mim.
– Alguma dica pra eu começar?
– Não, mas tenho certeza de que o Pardal Vermelho existe por aí em alguma parte.
– Esse Pardal não tem um nome, tem?
– Que quer dizer?
– Quer dizer um nome. Tipo Henry. Ou Abner. Ou Celine? – Não, só Pardal Vermelho, e eu sei que você pode encontrar ele pra mim. Confio em
você.
– Isso vai lhe custar alguma coisa, sr. Barton.
– Se encontrar o Pardal Vermelho, eu lhe dou cem dólares por mês até o fim da sua vida.
– Huummm... Escuta, que tal me dar tudo numa bolada só?
– Não, Nick, você ia torrar tudo nos cavalinhos.
– Tudo bem, sr. Barton, deixe o número de seu telefone, que eu me viro.
Barton me deu o número, depois disse:
– Eu confio mesmo em você, Belane.
E desligou.
Bem, os negócios estavam esquentando. Mas o teto pingava pior do que nunca. Sacudi
algumas gotas de chuva, tomei um gole de saquê, enrolei um cigarro, acendi, traguei e tive um
acesso de tosse de cachorro. Pus meu derby marrom, liguei a secretária eletrônica, me dirigi
lentamente para a porta, abri-a, e lá estava McKelvey. Tinha um peito enorme e parecia usar
ombreiras.
– Seu contrato expirou, seu merda! – cuspiu. – Quero que se mande daqui!
Aí eu notei a barriga. Parecia um monte mole de merda velha, e enterrei-lhe o punho. Ele
baixou o rosto para o joelho que eu erguia. Caiu e rolou para um lado. Uma visão pavorosa.
Eu me aproximei, peguei a carteira dele. Fotos de crianças em poses pornográficas.
Pensei em matá-lo. Mas só peguei o cartão Gold Visa, dei-lhe um chute no rabo e desci o
elevador.
Decidi andar até a livraria de Red. Parecia que, quando ia de carro, sempre arranjava
uma multa, e os estacionamentos cobravam mais do que eu podia pagar.
Andei até a livraria me sentindo meio deprimido. O homem nascia para morrer. O que
significava isso? Ficar por aí esperando. Esperando o “Trem A”. Esperando um par de
peitões numa noite de agosto num quarto de hotel de Las Vegas. Esperando o rato cantar.
Esperando a cobra criar asas. Por aí.
Red estava na livraria.
– Está com sorte – ele disse. – Por pouco não encontra o bebum Chinaski. Estava aqui se
gabando de uma nova balança de postagem Pelouze.
– Esquece – eu disse. – Tem um exemplar autografado de
 
Enquanto agonizo
, de
Faulkner?
– Claro.
– Quanto custa?
– Dois mil e oitocentos dólares.
– Vou pensar...
– Desculpe... – disse Red.
E voltou-se para um sujeito que folheava 
You Can’t Go Home Again
.
– Faça o favor de pôr esse livro na estante e dê o fora daqui!
Era um carinha de aparência delicada, todo encurvado. Vestia o que parecia ser um terno
de borracha amarela.
Ele devolveu o livro à estante e saiu para a rua, passando por nós, os olhos nublados de umidade. E parara de chover. O traje de borracha amarela era inútil.
Red olhou para mim.
– Você acredita que alguns deles entram aqui com casquinhas de sorvete?
– Acredito em coisas piores.
Aí notei que havia mais alguém na livraria. Estava parado perto dos fundos. Julguei
reconhecê-lo de fotos. Celine. Celine?
Dirigi-me devagar para ele. Cheguei bem perto mesmo. Tão perto que podia ver o que
ele lia. 
A montanha mágica,
 de Thomas Mann.
Ele me viu.
– Essa cara tem um problema – disse, erguendo o livro.
– Qual é? – perguntei.
– Acha o tédio uma arte.
Devolveu o livro à estante e ficou ali, simplesmente parecendo Celine.
– É espantoso – eu disse.
– O quê? – ele perguntou.
– Eu achava que você tinha morrido – eu disse.
Ele me olhava.
– Eu também achava que você tinha morrido.
E ficamos apenas olhando um para o outro.
Aí ouvi Red.
– EI, VOCÊ! – berrou. – TE MANDA DAQUI!
Só havia nós dois ali.
– Qual dos dois deve se mandar? – perguntei.
– ESSE AÍ QUE PARECE CELINE! TE MANDA DAQUI!
– Mas por quê? – perguntei.
– EU SEI QUANDO NÃO VÃO COMPRAR!
Celine, ou quem quer que fosse, foi saindo. Eu o segui.
Ele foi andando até o bulevar e parou numa banca de revistas.
Essa banca estava ali desde quando eu podia me lembrar. Lembrava-me de que estivera
ali duas ou três décadas atrás com três prostitutas. Levei todas elas para meu apartamento, e
uma delas masturbara meu cachorro. Elas achavam isso engraçado. Estavam bêbadas e
drogadas. Aí uma foi ao banheiro, onde caiu e bateu com a cabeça na borda da privada e sujou
tudo de sangue. Eu não parava de limpar a sujeira com grandes toalhas molhadas. Levei-a para
a cama e fiquei acordado com as outras, e elas acabaram indo embora. A que estava na cama
ficou quatro dias e noites, tomando toda a minha bebida e falando de seus dois filhos na zona
oeste de Kansas City.
O cara – era Celine? – parado na banca lia uma revista. Quando cheguei mais perto, vi
que era 
The New Yorker.
 Ele devolveu-a ao estande e olhou para mim.
– Só tem um problema aí – disse.
– Qual?
– Simplesmente não sabem escrever. Nenhum deles.
Nesse momento, passou um táxi vazio.
– EI, TÁXI! – gritou Celine. O táxi diminuiu a marcha e ele saltou, a porta de trás abriu e ele entrou.
– EI! – gritei-lhe. – QUERO LHE PERGUNTAR UMA COISA!
O táxi ganhava velocidade rumo ao Hollywood Boulevard. Celine se curvou para fora,
esticou o braço, ergueu o dedo médio para mim. E sumiu.
Era o primeiro táxi que eu via por aqueles lados em décadas. Quer dizer, vazio, apenas
passando.
Bem, a chuva parara, mas a dor continuava. Havia também um frio no ar e tudo cheirava
a peidos úmidos.
Eu me curvei e fui para o Musso’s.
Tinha o cartão Gold Visa. Estava vivo. Talvez. Começava até a me sentir como Nick
Belane. Cantarolei um trechinho de Eric Coates.
O inferno era o que a gente fazia dele. 4
Procurei Celine no Webster. 1891-1961. Estávamos em 1993. Supondo-se que estivesse vivo,
isso lhe dava 102 anos de idade. Não admirava que a Dona Morte estivesse atrás dele.
E o cara na livraria parecia estar entre os quarenta e cinqüenta. Logo, era isso aí. Não
era Celine. Ou talvez tivesse descoberto um método de vencer o processo de envelhecimento.
Era só ver os astros de cinema; tiravam a pele do rabo e grudavam na cara. A pele do rabo era
a última a enrugar-se. Andavam todos, nos últimos anos de vida, com caras de bunda. Celine
faria isso? Quem quereria viver até os 102 anos? Só um idiota. Por que Celine desejaria
ficar? Toda aquela coisa era maluca. Dona Morte era maluca. Eu era maluco. Os pilotos das
companhias aéreas eram malucos. Nunca se deve olhar para o piloto. Só embarcar e pedir
bebida.
Eu observava duas moscas trepando e decidi ligar para Dona Morte.
– Alô – ouvi a voz dela.
– Hummm – fiz.
– Como? Ah, é você, Belane. Adiantou alguma coisa no caso?
– Celine está morto, nasceu em 1891.
– Eu sei as datas dele, Belane. Escuta, sei que ele está vivo... em algum lugar... e o cara
da livraria pode ser ele. Está chegando perto ou alguma coisa assim? Eu quero esse cara.
Quero muitíssimo.
– Huummm – eu fiz.
– Cala a boca!
– Hum?
– Seu idiota, eu disse: “Cala a boca!”
– Hum... tudo bem...
– Quero uma prova concreta se esse cara
 
é
 
ou
 
não é
!
 
Já lhe disse que estou com um
bloqueio doido nesse assunto. Barton recomendou você, disse que era um dos melhores.
– Ah, sim, também estou trabalhando pra Barton no momento, pra falar a verdade.
Tentando localizar um Pardal Vermelho. Que acha disso?
– Escuta aqui, Belane, resolva esse caso do Celine e eu lhe 
digo
 onde está o Pardal
Vermelho.
– Oh, diz, Dona? Ah, eu faria qualquer coisa por você!
– Tipo o que, Belane?
– Bem, mataria minha baratinha de estimação por você, daria uma surra de cinturão em
minha mãe se ela estivesse aqui, eu...
– Fecha essa matraca! Estou começando a pensar que Barton me indicou um vagabundo!
Bem, é melhor se mexer! Ou resolve esse caso do Celine ou eu parto pra cima de
 
você
!
– Epa, espera um minuto aí, Dona!
O telefone emudeceu em minha mão. Coloquei-o de volta no gancho. Uau. Ela não tinha
bloqueio nenhum pra me deixar com tesão. Tinha trabalho a fazer.
Olhei em volta, procurando uma mosca para matar.
Aí a porta se abriu e lá estava McKelvey e um montão de esterco subnormal. Ele me
olhou, depois fez um sinal para a
 
coisa.
– Esse aí é o Tommy.
Tommy me olhava com minúsculos olhos baços.
– É um prazê conhecê tu – disse.
McKelvey deu um sorriso horrível.
– Bem, Belane, Tommy está aqui pra uma única coisa, e essa coisa é reduzir você bem
devagarinho a um cocô de galinha sangrento. Certo, Tommy?
– Uh-uh – fez Tommy.
Parecia pesar uns 170 quilos. Bem, se raspasse o pêlo, talvez uns 130.
Dei-lhe um sorriso bondoso.
– Agora escuta, Tommy, você não me conhece, conhece?
– Uh-uh.
– Então por que iria querer me machucar?
– Porque o sr. McKelvey mandou.
– Tommy, se o sr. McKelvey mandasse você beber seu xixi, você bebia?
– Epa! – disse McKelvey. – Pára de confundir meu rapaz.
– Tommy, você ia comer o cocô de sua mãe só porque o sr. McKelvey mandou você
comer o cocô de sua mãe?
– Hum?
– Cala a boca, Belane. Sou eu quem fala aqui!
Voltou-se para Tommy.
– Agora eu quero que você rasgue esse cara como um jornal velho, faça ele em tiras e
jogue pela porra da janela, sacou?
– Saquei, sr. McKelvey.
– Bom, então o que está esperando, a última rosa do verão?
Tommy se adiantou para mim. Saquei a Lugger da gaveta e apontei-a para a grossa
imensidão dele.
– Güenta aí, Thomas, senão vai esguichar sangue mais vermelho do que as camisas do
time de futebol de Stanford.
– Ei – disse McKelvey –, onde arranjou essa porra?
– Um detetive sem um ferro é como um garanhão de camisinha. Ou como um relógio sem
ponteiro.
– Belane – disse McKelvey –, está falando besteira.
– Já me disseram. Agora mande seu moleque recuar, senão eu meto tanto furo nele que
vai dar pra enfiar uma laranja de um lado e tirar do outro!
– Tommy – disse McKelvey –, volte aqui e fique na minha frente.
Ficaram os dois ali parados assim. Eu tinha de imaginar o que fazer com eles. Não era
fácil. Eu jamais ganhara uma bolsa de estudos para Oxford. Dormira nas aulas de biologia e
era fraco em matemática. Mas conseguira ficar vivo até então. Talvez.
De qualquer modo, tinha momentaneamente uma espécie de ás numa espécie de jogo.
Tinha de fazer uma jogada. Era agora ou nunca. Dali a pouco seria setembro. Os corvos se
concentravam. O sol sangrava.
– Tudo bem, Tommy – eu disse –, fica de quatro aí! Já!
Ele me olhou como se não tivesse ouvido muito bem.
Dei-lhe um sorriso pálido e corri a trava de segurança da pistola.
Tommy era burro, mas não totalmente.
Caiu de quatro, abalando todo o sexto andar como um terremoto de 5,9. Meu Dali falso
despencou no chão. Aquele com o relógio derretido.
Tommy ficou ali parecendo o Grand Canyon, me olhando.
– Agora, Tommy – eu disse –, você vai ser o elefante e McKelvey, o condutor do
elefante, sacou?
– Hum? – perguntou Tommy.
Olhei para McKelvey.
– Vamos! Vamos! Monta aí!
– Belane, você ficou maluco?
– Quem sabe? A insanidade é relativa. Quem estabelece a norma?
– Não sei – disse McKelvey.
– Simplesmente sobe aí!
– Tudo bem, tudo bem! Mas eu nunca tive um problema desse quando um contrato de
aluguel acabou.
– Sobe, 
seu babaca!
McKelvey montou nas costas de Tommy. Teve um sério problema para passar as pernas
pelos flancos. Quase lascou o rabo.
– Bom – eu disse. – Agora, Tommy, você é o elefante e vai carregar o McKelvey nas
costas, pelo corredor e no elevador. Comece já!
Tommy pôs-se a rastejar pelo chão do escritório.
– Belane – disse McKelvey –, eu vou pegar você por isso. Juro pelos pentelhos de minha
mãe!
– Te mete comigo de novo, McKelvey, e eu enfio teu pau por uma lixeira abaixo.
Abri a porta e Tommy saiu rastejando com o condutor do elefante.
Ele desceu o corredor rastejando, e quando guardei a pistola no paletó senti alguma
coisa ali, um pedaço de papel amassado. Peguei. Era o papel de exame da prova escrita para
renovação da carteira de motorista. Cheia de sinais vermelhos. Eu havia sido reprovado.
Joguei o papel por cima dos ombros e segui meus amigos.
Chegamos ao elevador e apertei o botão.
Fiquei ali parado cantarolando um trecho de
 
Carmen
.
E aí, sem mais aquela, me lembrei de ter lido há muito tempo que haviam encontrado
Jimmy Foxx morto num quarto de um pardieiro. Todas aquelas jogadas. Morto com as baratas.
O elevador chegou. A porta abriu-se e dei um chute no rabo de Tommy. Ele se arrastou
para dentro levando McKelvey. Havia três pessoas, de pé, lendo seus jornais. Continuaram lendo. O elevador desceu.
Peguei a escada. Estava com catorze quilos a mais. Precisava do exercício.
Contei 176 degraus, e estava no primeiro andar. Parei no quiosque de cigarros, comprei
um charuto e o 
Programa do Turfe.
 Ouvi o elevador chegando.
Do lado de fora, atravessei decidido a poluição. Tinha os olhos azuis, os sapatos velhos
e ninguém me amava. Mas tinha coisas a fazer.
Eu era Nick Belane, detetive particular. 5
Infelizmente, acabei no hipódromo naquela tarde e, à noite, tomei um porre. Mas o tempo não
foi perdido, eu cogitava, peneirando os fatos. Eu estava por cima. A qualquer momento,
resolveria tudo. 6
No dia seguinte, resolvi correr o risco e voltei ao escritório. Afinal, o que é um detetive sem
um escritório?
Abri a porta, e quem estava lá sentado atrás da mesa? Não era Celine. Nem o Pardal
Vermelho. McKelvey. Ele me deu um sorriso carinhoso, falso.
– Bom dia, Belane, como vão indo eles?
– Por que pergunta? Quer dar uma conferida?
Ele coçou os seus e bocejou.
– Bem, meu garoto Nicky, seu contrato foi pago por mais um ano por um benfeitor
misterioso.
Dona Morte, me disse uma voz dentro da cabeça, está brincando com você.
– Alguém que eu conheça?
– Jurei pela honra de minha mãe não falar.
– A honra de sua mãe? Ela pegou mais peru que o açougueiro da esquina.
McKelvey se levantou por trás da mesa.
– Devagar – eu disse –, senão eu acabo com você.
– Não gosto de você mexer com minha mãe.
– Por que não? Metade dos caras da cidade mexeu.
McKelvey contornou a mesa em minha direção.
– Chegue mais perto – eu disse – que eu faço sua cabeça respirar pelo rabo.
Ele parou. Eu tinha um ar terrível quando ficava puto.
– Tudo bem – eu disse –, me conta. Essa benfeitora... era uma mulher, não era?
– Ééé. Ééé. Nunca vi uma gostosa daquelas.
Tinha os olhos vidrados, mas eram sempre assim.
– Vamos lá, Mac, me conta mais...
– Não posso. Eu prometi. A honra de minha mãe.
– Ah, meu Deus – suspirei. – Tá bem, te manda daqui, meu contrato está pago.
McKelvey se dirigiu para a porta fazendo cera. Depois me olhou por cima do ombro
esquerdo.
– Tudo bem – disse –, mas mantenha o lugar limpo e em ordem. Nada de festinhas, jogo
de dados, jogo nenhum. Tem um ano.
Foi até a porta, abriu-a, fechou-a e desapareceu. 7
Bem, eu estava de volta a meu escritório.
Hora de trabalhar. Peguei o telefone e disquei para o 
bookmaker.
– Pizza pra Viagem do Tony – ele respondeu – às suas ordens.
Dei-lhe meu codinome.
– Aqui é o sr. Morte Lenta.
– Belane – ele disse –, você está me devendo 475 dólares, não posso aceitar sua aposta.
Primeiro é preciso limpar a lousa.
– Eu tenho uma aposta de 25 paus, isso completa 500. Se eu perder, pago tudo, pela
honra de minha mãe.
– Belane, sua mãe me deve 230 dólares.
– Ééé? E a sua tem verrugas na bunda!
– Como? Escuta aqui, Belane, você andou...?
– Não, não. Foi outro cara. Ele me contou.
– Tudo bem, então.
– Tudo bem, quero 25 na cabeça em 
Burnt Butterfly
 no sexto.
– Tudo bem, está coberto. E boa sorte. A sua parece estar acabando.
Desliguei. Filho-da-puta, a gente nascia para lutar por cada centímetro do terreno.
Nascido para lutar, nascido para morrer.
Pensei nisso. E tornei a pensar.
Depois me recostei em minha poltrona, dei uma boa tragada no cigarro e fiz um círculo
quase perfeito. 8
Depois do almoço, decidi voltar ao escritório. Abri a porta, e havia um cara sentado atrás da
minha mesa. Não era McKelvey. Eu não conhecia. As pessoas gostavam de se sentar atrás da
minha mesa. E, além disso, além do cara sentado, havia um cara de pé. Pareciam maus, calmos
mas maus.
– Eu me chamo Dante – disse o cara atrás da mesa.
– E eu Fante – disse o cara de pé.
Eu não disse nada. Remexia no escuro. Um frio me correu pela espinha acima e varou o
teto.
– Foi Tony quem mandou a gente.
– Não conheço nenhum Tony. Os cavalheiros pegaram o endereço certo?
– Oh, sim – disse o cara de pé.
Aí Dante disse:
– Burnt Butterfly
 
nem largou.
– Jogou o jóquei pra fora no portão – disse Fante.
– Está brincando.
– Não estou brincando. Pergunte ao pó.
– Como um cara com um
 
handicap,
 
você está em
 
handicap.
– E Tony diz que você nos deve quinhentos – disse Fante.
– Ah, isso – eu disse. – Eu tenho aqui mesmo...
Fui até a minha mesa.
– Esquece, babaca – riu Dante. – A gente confiscou sua pistola d’água.
Recuei.
– Agora – disse Fante – compreende que a gente não pode deixar você andar por aí
respirando numa boa enquanto deve quinhentos ao Tony?
– Me dá três dias...
– Tem três minutos – disse Dante.
– Por que é – perguntei – que os caras como vocês falam por turnos? Primeiro Dante,
depois Fante, eternamente, e nunca quebram o ritmo?
– A gente está aqui pra quebrar outra coisa – disseram os dois juntos. – Você.
– Essa foi boa – eu disse. – Gostei dessa. Um dueto.
– Cala a boca – disse Dante. Puxou um cigarro e o pôs nos lábios. – Huummm –
prosseguiu –, parece que esqueci o isqueiro. Vem cá, babaca, acende meu cigarro.
– Babaca? Está falando consigo mesmo?
– Não,
 
você,
 
vem cá. Acende meu cigarro! Já.
Peguei meu isqueiro, me adiantei, parei diante das caras mais feias que já vi, acendi o
isqueiro e aproximei a chama da guimba.
– Bom menino – disse Dante –, agora pegue este cigarro de minha boca e meta na sua,
com a ponta acesa pra dentro, e agüente até eu mandar tirar. – Uh-uh – eu disse.
– Ou isso – disse Fante – ou a gente faz um buraco em você que vai dar pros anõezinhos
da Disneylândia passarem dançando.
– Espera um minuto...
– Tem quinze segundos – disse Dante, sacando o cronômetro e acertando-o. Depois
disse:
– Está valendo: catorze, treze, doze, onze...
– Não está falando sério?
– Dez, nove, oito, sete, seis, cinco, quatro, três...
Peguei o cigarro da boca de Dante e enfiei-o na minha, com a ponta acesa para dentro.
Tentei gerar um volume de saliva e tirar a língua da frente, mas não deu, sobrou pra mim,
sobrou mesmo, DOÍA!!!! Era mau e doloroso! Comecei a me engasgar e cuspi o troço fora.
– Menino mau! – disse Dante. – Mandei agüentar até eu mandar tirar!
– Vai te foder! – eu disse. – Me mate!
– Tudo bem – disse Dante.
Nesse momento a porta se abriu e entrou Dona Morte.
 Estava realmente de matar. Quase
esqueci a boca.
– Epa – disse Dante. – Que gostosa! Conhece ela, Belane?
– Já nos encontramos.
Ela se aproximou de uma cadeira, sentou-se, cruzou as pernas, a saia lá em cima.
Nenhum de nós podia acreditar que via aquelas pernas. Nem eu, e já as tinha visto antes.
– Quem são esses palhaços? – ela me perguntou.
– Emissários de um cara chamado Tony.
– Bota eles daqui pra fora, 
eu
 é que sou sua cliente.
– Tudo bem, caras – eu disse –, hora de se mandar.
– Ah, ééé? – disse Dante.
E puseram-se a rir. E então, de repente, pararam.
– Esse é engraçado mesmo – disse Fante.
– Ééé – disse Dante.
– Eu me livro deles – disse Dona Morte.
Pôs-se a olhar fixamente para Dante. Imediatamente ele começou a se curvar para a
frente na poltrona. Começou a ficar pálido.
– Nossa – disse –, não se sinto muito bem...
Ficou branco, depois amarelo.
– Estou passando mal – disse –, estou passando mal pra burro...
– Na certa foram aquelas iscas de peixe que você comeu – disse Fante.
– Iscas de peixe, iscas de fígado, eu preciso sair daqui! Preciso de um médico ou coisa
parecida...
Aí eu a vi olhar para Fante. Aí Fante disse:
– Estou ficando tonto... Que é isso?... Clarões de luz... Chamas de foguete... Onde estou?
Encaminhou-se para a porta, Dante seguiu-o. Abriram-na e saíram devagar para o
elevador. Eu saí e os vi entrar. Vi os dois antes da porta se fechar. Estavam horríveis. Horríveis.
Voltei à sala.
– Obrigado – disse –, você salvou meu rabo...
Olhei em volta. Ela sumira. Olhei embaixo da mesa. Ninguém. Olhei no banheiro.
Ninguém. Abri a janela e olhei a rua lá embaixo. Ninguém. Bem, quer dizer, havia muita gente,
mas não ela. Podia pelo menos ter-se despedido. Mesmo assim, fora uma bela aparição.
Voltei e me sentei atrás da minha mesa. Aí peguei o telefone e liguei para o número de
Tony.
– Sim? – ele respondeu – Aqui é...
– Tony, aqui é o sr. Morte Lenta.
– Como? Ainda pode falar?
– Estou falando muito bem, Tony. Nunca me senti melhor.
– Eu não entendo...
– Sua turma esteve aqui, Tony...
– Ééé? Ééé?
– Deixei eles se livrarem fácil desta vez. Mande eles de novo, que eu faço o serviço
completo neles.
Ouvi-o resfolegar no telefone. Era uma respiração bastante confusa. Aí ele desligou.
Peguei uma garrafa de uísque escocês na gaveta esquerda de baixo, abri e tomei um bom
gole.
Quem mexia com Belane entrava em fria. Era muito simples.
Tampei a garrafa, guardei-a de volta na gaveta e pensei no que ia fazer em seguida. Um
bom detetive tem sempre coisas a fazer. A gente vê no cinema. 9
Uma batida na porta. Não, foram cinco batidas rápidas, fortes, insistentes.
Sempre faço uma leitura das batidas. Às vezes, quando a leitura é ruim, não atendo.
Aquela era meio ruim.
– Entre – eu disse.
A porta escancarou-se. Era um homem, cinqüentão, meio rico, meio nervoso, pés grandes
demais, verruga no alto esquerdo da testa, olhos castanhos, gravata. Dois carros, duas casas,
sem filhos. Piscina e spa, jogava na bolsa e era bastante burro.
Simplesmente ficou ali parado, suando só um pouco e me olhando fixo.
– Senta aí – eu disse.
– Eu me chamo Jack Bass – ele disse – e...
– Eu sei.
– Como?
– Acha que sua mulher está copulando com alguém ou alguéns.
– É.
– Ela está na casa dos vinte anos.
– É. Quero que você prove que ela está fazendo isso, depois quero o divórcio.
– Pra que esquentar, Bass? Simplesmente se divorcie.
– Quero provar que ela... ela...
– Esquece. Ela vai ficar com o mesmo dinheiro, seja como for. Estamos na Nova Era.
– Como assim?
– Chama-se divórcio sem culpa. Não importa o que alguém faça.
– Como?
– Apressa a justiça, esvazia os tribunais.
– Mas isso não é justiça.
– Eles acham que é.
Bass ficou sentado em sua cadeira, resfolegando e olhando para mim.
Eu tinha de resolver o caso de Celine e encontrar o Pardal Vermelho, e ali estava aquela
bola flácida preocupada porque a mulher andava trepando com alguém.
Aí ele falou.
– Eu quero descobrir. Simplesmente quero descobrir por mim mesmo.
– Não vai sair barato.
– Quanto?
– Seis paus a hora.
– Não parece muito dinheiro.
– Pra mim, sim. Tem uma foto de sua mulher?
Ele mexeu na carteira, tirou uma e me entregou.
Olhei-a.
– Deus do céu! Ela é realmente assim? – É.
– Estou ficando de pau duro só de olhar pra isso.
– Epa, não banque o espertinho!
– Oh, desculpe... Mas vou ter de ficar com a foto. Devolvo quando acabar.
Guardei-a na carteira.
– Ainda mora com você?
– Sim.
– E você sai pra trabalhar?
– Sim.
– E o que faz você pensar que ela...?
– Dicas, telefonemas, vozes em minha cabeça, o comportamento dela que mudou, muitas
coisas.
Empurrei uma prancheta para ele.
– Anota aí seu endereço, casa e escritório, telefone, casa e escritório. Eu cuido daqui pra
frente. Vou botar no rabo dela. Vou descobrir tudo.
– Como?
– Estou aceitando este caso, sr. Bass. Na sua consecução você será informado.
– “Consecução”? – ele perguntou. – Escuta, está se sentindo bem?
– Estou direito. E você?
– Oh, sim, eu estou bem.
– Então não se preocupe, sou o homem que você precisa, vou botar no rabo dela.
Bass se levantou devagar da cadeira. Dirigiu-se à porta e aí voltou-se.
– Foi Barton quem recomendou você.
– Lá vem você! Boa tarde, sr. Bass.
A porta fechou-se e ele se foi. Bom e velho Barton.
Tirei a foto dela da carteira e fiquei ali sentado olhando-a.
Sua puta, pensei, sua puta.
Levantei-me e tranquei a porta, depois tirei o telefone do gancho. Sentei-me atrás da
mesa olhando a foto.
Sua puta, pensei, vou botar no seu rabo! Todinho! Sem piedade! Vou pegar você no ato!
Vou pegar você. Sua puta, marafona, puta!
Comecei a arquejar. Abri o zíper. Aí veio o terremoto. Larguei a foto e mergulhei
embaixo da mesa. Foi um dos bons. Por volta de seis. Pareceu durar uns dois minutos. Aí
parou. Rastejei debaixo da mesa, ainda de zíper aberto. Tornei a encontrar a foto, guardei-a na
carteira, fechei o zíper. Sexo era um alçapão, uma armadilha. Era para animais. Eu tinha juízo
demais para esse tipo de merda. Pus o telefone de volta no gancho, abri a porta, saí, fechei-a e
fui até o elevador. Tinha trabalho a fazer. Era o melhor detetive de Los Angeles 
e
 de
Hollywood. Apertei o botão e esperei a porra do elevador subir. 10
Salte o resto do dia e da noite aqui, não houve ação, não vale a pena falar. 11
Na manhã seguinte, às oito horas, parei meu Fusca defronte da casa de Jack Bass. Estava de
ressaca e lia o 
Los Angeles Times.
 De qualquer modo, fizera uma pesquisinha. O primeiro
nome da mulher de Bass era Cindy. Cindy Bass, ex-Cindy Maybell. Os recortes de jornal dela
revelavam que ganhara um concursinho de beleza, Miss Cozinha com Pimenta 1990. Modelo,
algumas pontas no cinema, gostava de esquiar, aluna de piano, gostava de beisebol e pólo
aquático. Cor favorita: vermelho. Fruta favorita: banana. Gostava de fazer a sesta. Gostava de
crianças. Gostava de jazz. Lia Kant. Claro. Esperava um dia entrar na ordem dos advogados,
etc., etc., etc. Conheceu Jack Bass numa roleta em Las Vegas. Casaram-se duas noites depois.
Por volta das oito e meia Jack Bass saiu de ré do acesso à casa em sua Mercedes e foi
para seu emprego de executivo na Aztec Petroleum Corp. Agora era comigo e Cindy. Eu ia
escancará-la. Ela estava à minha mercê. Peguei a foto para mais uma rechecada. Comecei a
suar. Baixei o quebra-sol. A puta, ela estava enganando Jack Bass.
Enfiei a foto de volta na carteira. Começava a me sentir estranho. Qual era o problema?
Estaria a dama me excitando? Ela tinha intestinos como todo mundo. Tinha pêlos nas narinas.
Cera nas orelhas. Qual era a grande coisa? Por que o pára-brisa ondulava à minha frente como
uma grande onda? Devia ser a ressaca. Vodca com cerveja para rebater. A gente tinha de
pagar. O bacana em tomar um porre, porém, era que nunca se tinha prisão de ventre. Às vezes
eu pensava em meu fígado, mas ele jamais se manifestava, jamais dizia: “Pára com isso, está
me matando e eu vou te matar!” Se a gente tivesse fígados que falassem, não seria preciso o
A.A.
Fiquei ali sentado no carro esperando Cindy sair.
Era uma abafada manhã de verão.
Devo ter adormecido ali, sentado. Não sei o que me acordou. Mas lá estava a Mercedes 
dela
saindo de ré do acesso. Manobrou, apontou para o sul e eu fui atrás. Mercedes vermelha.
Segui-a até a auto-estrada, a San Diego, onde ela pegou a pista de alta velocidade e enfiou o
pé. Bem, ia a uns cem, de qualquer modo. Devia estar no cio. Querendo. Senti uma coisa se
retorcer nas virilhas. Uma camada de suor me cobria a testa. Ela aumentou para 120. Estava
no cio, a cadela estava no cio! Cindy, Cindy! Eu continuava firme com ela, quatro carros atrás.
Ia botar no rabo dela, ia botar no rabo dela como jamais ele tinha sido enrabado! Era isso aí!
Perseguição e consumação. Eu era Nick Belane, superdetetive!
Aí vi as luzes vermelhas piscando no retrovisor.
Merda!
Fui passando aos poucos para a pista de baixa velocidade, vi um acostamento, parei o
Fusca, saltei. Os tiras pararam cinco carros atrás. Saiu um de cada lado. Eu me dirigi a eles,
tirando a carteira. O tira sacou o revólver do coldre, apontou para mim.
– Pára aí, companheiro! Parei.
– Que diabos você vai fazer, me esburacar? Vá, vá, 
me esburaque!
O mais baixo veio por trás de mim, me deu uma chave de braço, me levou para o capô
do carro da polícia e me fez curvar sobre ele.
– Seu merda! – disse. – Sabe o que a gente faz com veados como você?
– Ééé, eu faço uma porra duma boa idéia.
– Esse sacana é um espertinho! – disse o tira baixo.
– Vá com calma, Louie – disse o tira alto –, alguém aí pode ter uma camcorder. Aqui não
é o lugar.
– Bill, eu odeio caras espertinhos!
– A gente dá uma cana nele, Louis. A gente dá uma cana boa nele depois.
Eu continuava imprensado sobre o capô. Os carros reduziam a velocidade na auto-
estrada. Os babacas olhando.
– Vamos lá, caras – eu disse –, a gente está causando um engarrafamento.
– E acha que a gente está ligando, porra? – perguntou Bill.
– Você ameaçou a gente, correu pra cima da gente metendo a mão na cintura! – gritou
Louie.
– Eu ia tirar a carteira. Queria mostrar minha identidade. Sou detetive registrado, cidade
de Los Angeles. Estava seguindo uma suspeita.
Louie afrouxou a chave mortal que mantinha no meu braço.
– De pé.
– Tudo bem.
– Agora pegue devagar a carteira e tire a licença de motorista.
Entreguei-lhe uma tira de papel, dobrada.
– Que diabo é isso? – ele perguntou.
O tira me devolveu o papel.
– Desdobre e devolva.
Eu fiz isso e disse:
– É uma espécie de licença temporária. Ficaram com minha carteira velha depois que
não passei na prova de motorista, a escrita. Isso me permite dirigir até fazer a próxima prova
dentro de uma semana.
– Quer dizer que não passou na prova?
– Ééé.
– Ei, Bill, esse cara não passou na prova de motorista!
– Como? É mesmo?
– Eu tinha outras coisas na cabeça...
– Parece que você não tem nada na cabeça – sorriu Louie.
– É pra rir – disse Bill.
– E está dizendo que é detetive autorizado? – perguntou Louie.
– É.
– Difícil de acreditar.
– Eu estava atrás de uma suspeita quando você ligou as luzes. Ia botar no rabo dela. Entreguei a foto a Louie.
– Puta merda! – ele disse. Ficou olhando a foto. Era uma foto de corpo inteiro. Ela usava
uma minissaia e uma blusa decotada, muito decotada.
– Ei, Bill, veja isso!
– Eu estava na campana dela, Bill, ia botar no rabo dela.
– Hum.. hum... hum... – fez ele.
– Preciso da foto de volta, seu guarda. Prova pessoal.
– Ah, sim, claro – ele disse, devolvendo-a com relutância.
– Bem, a gente devia meter uma cana em você – disse Louie.
– Mas não vamos – disse Bill. – Multaremos por ir a cem, embora fosse a 120. Mas
temos de ficar com a foto.
– Como?
– Você ouviu.
– Mas isso é extorsão!
Bill levou a mão 
à
 arma.
– Que foi que você disse?
– Disse: negócio fechado.
Devolvi a foto a Bill. Ele começou a escrever a multa por excesso de velocidade. Fiquei
ali esperando. Aí ele me entregou a multa.
– Assine.
Assinei.
Ele destacou-a e me entregou.
– Tem dez dias para pagar, ou, se alegar inocência, comparecer no tribunal como está
indicado.
– Obrigado, seu guarda.
– E dirija com cuidado – disse Louie.
– Você também, companheiro.
– Como?
– Eu disse: claro.
Eles voltaram para seu carro. E eu para o meu. Entrei, liguei o motor. Eles estavam
recostados lá atrás. Entrei no tráfego, depois me mantive nos oitenta.
Cindy, pensei, agora você vai me pagar mesmo! Vou botar no seu rabo como nunca
ninguém botou!
Aí peguei a saída para a Harbor Freeway, a 110 para o sul, e segui em frente, mal
sabendo para onde estava indo. 12
Segui a Harbor Freeway até o fim. Estava em San Pedro.
Desci a Gaffey, peguei à esquerda na 7ª, desci algumas quadras, virei à direita na Pacific
e segui em frente, e aí vi um bar, o Cão Sedento, estacionei e entrei. Estava escuro. A TV
desligada. O garçom era um cara velho, parecia ter uns oitenta anos, todo branco, cabelo
branco, pele branca, lábios brancos. Dois outros caras velhos sentavam-se ao balcão, brancos
como giz. Parecia que o sangue parara de correr no corpo deles. Lembravam-me moscas numa
teia, sugadas até a última gota. Não se via nenhum drinque. Todos imóveis. Uma branca
quietude.
Fiquei parado na porta, olhando-os. Finalmente, o garçom emitiu um som:
– Etch...?
– Alguém por aqui viu Cindy, Celine ou o Pardal Vermelho? – perguntei.
Eles ficaram me olhando. A boca de um dos fregueses murchou num buraco úmido. Ele
tentava falar. Não conseguia. O outro baixou o braço e coçou os bagos. Ou o lugar onde devia
haver bagos. O garçom permaneceu imóvel. Parecia um recorte em cartolina. Um recorte
velho. De repente me senti jovem.
Adiantei-me e peguei um banco no balcão.
– Alguma chance de conseguir um drinque aqui? – perguntei.
– Etch... – disse o garçom.
– Vodca-7, esquece o limão.
Agora simplesmente enfia quatro e meio minutos no rabo e esquece. Foi quanto o garçom
precisou para me atender.
– Obrigado – eu disse –, agora serve mais um enquanto está se mexendo.
Tomei um gole. Não estava ruim. Ele tinha muita prática.
Os dois caras velhos simplesmente continuaram ali sentados me olhando.
– Belo dia, não, companheiros?
Não responderam. Tive a sensação de que não respiravam. Não se deve enterrar os
mortos?
– Escutem aqui, companheiros, quando foi a última vez que um de vocês baixou a
calcinha de uma mulher?
Um dos caras velhos se ligou.
– He, he, he, he!
– Foi bom?
– He, he, he, he.
Eu começava a ficar deprimido. Minha vida não estava indo para lugar algum. Precisava
de alguma coisa, o brilho das luzes, glamour, alguma porra. E ali estava eu, conversando com
os mortos.
Acabei meu primeiro drinque. O segundo já pronto.
Dois caras entraram pela porta usando máscaras de meia. Emborquei meu segundo drinque.
– TUDO BEM! NINGUÉM SE MEXE! CARTEIRAS, ANÉIS E RELÓGIOS NO
BALCÃO! JÁ! – berrou um dos caras.
O outro saltou o balcão e abriu a caixa registradora. Esmurrou-a.
– EI! COMO SE ABRE ESTA PORRA?
Olhou em volta, viu o garçom.
– EI, VÔ! VEM CÁ E ABRE ESTA COISA!
Apontava o revólver para ele. De repente o garçom soube mexer-se. Estava na
registradora num piscar de olho e abriu-a.
O outro cara guardava as coisas que a gente tinha posto no balcão num saco.
– PEGUE A CAIXA DE CHARUTO! EMBAIXO DO BALCÃO! – gritou para o
companheiro.
O cara atrás do balcão metia o dinheiro da caixa num saco. Encontrou a caixa de charuto.
Estava cheia. Ele meteu-a no saco e saltou o balcão.
Aí os dois ficaram ali parados por um instante.
– Estou me sentindo meio maluco!
 – disse o cara que saltara o balcão.
– Esquece, vamos embora! – disse o outro cara.
– ESTOU ME SENTINDO MALUCO! – berrou o primeiro cara.
Apontou o revólver para o garçom. Disparou três tiros. Todos nas tripas. O velho
retorceu-se três vezes e caiu.
– SEU PORRA IDIOTA! PRA QUE FEZ ISSO? – berrou seu companheiro.
– NÃO ME CHAME DE IDIOTA! MATO VOCÊ TAMBÉM! – ele gritou, se virou e
apontou a arma para o parceiro.
Atrasou-se demais. O tiro lhe varou o nariz e saiu pela nuca. Ele caiu levando consigo
um dos bancos do 
balcão. O outro cara saiu correndo pela porta. Contei até cinco, depois
corri atrás dele. Os dois caras vivos continuavam vivos quando saí.
Cheguei ao carro depressa. Arranquei do meio-fio, percorri um quarteirão, virei à direita
e desci uma rua secundária. Depois diminuí a marcha e segui. Ouvi uma sirene. Acendi um
cigarro com o isqueiro do painel, liguei o rádio. Um pouco de música rap. Não entendia o que
o cara rapava.
Não sabia se voltava para casa ou para o escritório.
Acabei num supermercado empurrando um carrinho. Comprei cinco grapefruits
,
 
um
frango assado e um pouco de salada de batata. Um quinto de vodca e papel higiênico. 13
Estava de volta ao meu apartamento. Mergulhei no frango e na salada de batata. Derramei um
grapefruit
 
no tapete. Sentia-me frustrado. Tudo me derrotava.
Aí o telefone tocou. Arranquei uma asa de frango sapecado e atendi.
– Siim?
– Sr. Belane?
– Ééé.
– Você ganhou uma viagem de graça ao Havaí – disse alguém.
Desliguei. Fui à cozinha e servi uma vodca com água mineral e uma gota de molho de
pimentão. Sentei-me com ela, tomei meio gole, e bateram na porta. Fiz uma má leitura da
batida, mas fui em frente assim mesmo e disse:
– Entra.
Para meu grande pesar. Era meu vizinho do 302, o carteiro. Os braços dele sempre
pendiam meio esquisitos. A mente também. Os olhos nunca olhavam a gente, mas de algum
modo por cima da cabeça. Como se a gente estivesse lá atrás, em vez de onde estava. Tinha
mais umas coisinhas erradas nele também.
– Escuta, Belane, tem um drinque aí pra mim?
– Na cozinha, prepare você mesmo.
– Claro.
Ele foi para a cozinha, assobiando Dixie.
Depois veio saltitando, um drinque em cada mão. Sentou-se à minha frente.
– Não quis que faltasse – disse, acenando com a cabeça para seus drinques.
– Sabe – informei-lhe –, vendem esse troço por aí num bocado de lugares. Você devia
fazer estoque.
– Esquece... escuta, Belane, vim aqui pra falar sério.
Esvaziou o drinque da mão direita, espatifou o copo contra a parede. Aprendera isso
comigo.
– Escuta, Belane, estou aqui pra encaminhar nós dois na estrada da glória fácil.
– Claro – eu disse –, vamos ouvir.
– Loco Mike. Correu outro dia. A velocidade da língua de um leproso no peitinho de
uma virgem: correu o primeiro quarto em 21.0. Veio queimando o chão no retão com uma
vantagem de cinco corpos, prêmios de vinte mil dólares, só perdeu por um corpo e meio.
Agora está caindo para quinze mil. Um coelho daqueles. Os outros só vão ver o rabo dele. O
Programa do Turfe
 
está cotando ele quinze a um. Um roubo! Vou botar você na jogada,
companheiro velho!
– Pra que dividir comigo? Por que não fica com
 
tudo?
Ele esvaziou o outro drinque. Depois olhou em volta. Ergueu o copo.
– Güenta aí! – eu disse. – Se quebrar esse copo, vai ter dois buracos do cu.
– Hum? – Pense nisso.
O carteiro depôs calmamente o copo.
– Tem mais alguma coisa pra beber?
– Você sabe. Ponha um pra mim também.
Ele foi à cozinha. Eu me sentia aos poucos perdendo a paciência.
Aí ele voltou, me entregou um drinque.
– Güenta aí – eu disse. – Eu tomo o seu drinque.
– Por quê?
– Está mais forte.
Ele me entregou o outro drinque e sentou-se.
– Agora, como eu ia dizendo, saco de cartas, por que dividir comigo?
– Bem, aahh – ele disse.
– É, vá em frente...
– Estou meio curto de grana. Não tenho nada pra apostar. Mas depois que a gente faturar
eu posso pagar com os ganhos.
– Não me agrada o som disso.
– Escuta, Belane, eu só preciso de uns trocados.
– Quanto?
– Vinte paus.
– Isso é dinheiro pra burro.
– Dez paus.
– Dez paus, porra?
– Tudo bem, cinco paus.
– Como?
– Dois paus.
– Te manda daqui!
Ele esvaziou seu drinque e levantou-se. Acabei o meu. Ele ficou ali parado.
Disse:
– Por que esses grapefruits todos no chão?
– Porque eu gosto deles assim.
Levantei-me e me aproximei dele.
– Hora de se mandar, companheiro.
– Hora de se mandar, hein? Eu só vou quando me der na telha, porra!
Os drinques o tinham deixado ousado. Isso acontece.
Meti o punho na barriga dele. Estava com a soqueira. Quase atravesso o cara, porra.
Ele caiu.
Eu peguei alguns cacos de vidro do chão. Voltei, abri a boca dele e joguei os cacos lá
dentro. Depois esfreguei-lhe as bochechas e dei-lhe uns tapas. Os lábios ficaram mais
vermelhos.
Depois voltei à minha bebida. Creio que se passaram uns 45 minutos, e o carteiro
começou a se mexer. Rolou, cuspiu uma lasca de vidro e começou a rastejar para a porta.
Dava dó. Rastejou até a porta. Eu a abri e ele rastejou para fora e para seu apartamento. Eu tinha de ficar de olho nele no futuro.
Fechei a porta.
Sentei-me e encontrei meio cigarro apagado no cinzeiro. Acendi-o, tirei uma puxada, me
engasguei. Tentei de novo. Nada mal.
Sentia-me introspectivo.
Decidi não fazer mais nada nesse dia.
A vida consumia a gente, consumia mesmo.
Amanhã seria um dia melhor. 14
No outro dia eu estava de novo na livraria do Red. Voltara ao caso Celine. Hipódromo
fechado e dia nublado. Red punha os preços em algumas raridades.
– Que tal o Musso’s? – ele perguntou.
– Não posso, Red. Parece que vivo comendo o tempo todo. Olha pra mim.
Afastei o paletó. A barriga forçava a camisa. Um botão saltara.
– É melhor mandar aspirar essa banha. Vai ter um ataque cardíaco. Eles sugam a gordura
por um tubo. Você pode botar num pote e olhar, pra lembrar de jogar fora o recheio dos
sonhos.
– Vou pensar nisso. Quer um pouco de grapefruit
?
–
 
Grapefruit
?
 
Não engorda?
– Eu só sei que tropecei num deles e caí hoje de manhã, são perigosos.
– Onde você dormiu, na geladeira?
Dei um suspiro.
– Escuta, vamos mudar de assunto. Sabe o tal cara que parece Celine?
– Ah, aquele...
– Aquele. Tem aparecido?
– Não desde que você esteve aqui. Está na cola desse bicho?
– Pode-se dizer.
Então, sem mais nem menos, entrou Celine.
Passou por nós, desceu e pegou um livro.
Eu me aproximei dele. Perto mesmo. Ele segurava o exemplar assinado de
 
Enquanto
agonizo.
 
Aí me viu.
– Nos velhos tempos – disse –, a vida dos escritores era mais interessante do que os
livros deles. Hoje, nem a vida nem a literatura são interessantes.
Pôs Faulkner de volta no lugar.
– Você mora por aqui? – perguntei.
– Pode ser. E você?
– Você antes tinha sotaque francês, não tinha? – perguntei.
– Pode ser. E você?
– Oh, nada parecido. Escuta, alguém já te disse que se parece com outra pessoa?
– Todos nós, mais ou menos, parecemos com outra pessoa. Escuta, tem um cigarro aí?
– Claro.
Peguei meu maço.
– Por favor – ele disse –, pegue um, acenda e fume. Mantém você ocupado.
Ele foi se afastando.
Acendi o cigarro e tirei uma baforada. Depois o segui. Dei um aceno de adeus a Red e
saí para a rua. Bem a tempo de vê-lo entrar num Fiat 89 no meio-fio. E quem estava
estacionado logo atrás? Meu Fusca. Que sorte! E ainda falam em foder com as chances. A primeira vez em meses que eu arranjara uma vaga no meio-fio! Pulei dentro, acelerei e o
segui.
Ele desceu o Hollywood Boulevard.
Dona Morte, pensei, vele por mim, estou a seu serviço.
Aí quase o perdi no sinal seguinte, mas furei a mudança do sinal vermelho. Numa boa, a
não ser por uma senhora num Cadillac que me xingou. Sorri.
Logo Celine e eu pegávamos o elevado Hollywood Freeway, o sol ardendo através das
nuvens. Eu mantinha Celine à vista. Me sentia bem. Talvez mandasse aspirar a gordura por um
tubo. Ainda era jovem. Tinha a vida pela frente.
Então Celine entrou no elevado Freeway de Harbor.
Depois estava no Santa Monica.
Depois no San Diego. Sul.
Aí Celine pegou uma saída e o segui. Parecia território conhecido. Continuei atrás por
meia quadra. Esperava que ele não checasse muito o retrovisor.
Aí o vi diminuir a marcha, encostar e parar. Encostei no meio-fio, estacionei e observei.
Ele saltou do carro, andou algumas casas e atravessou a rua, olhando por cima do ombro.
Parou, olhou em torno de novo e subiu a entrada de carros para uma casa. Parou na entrada,
olhou em torno e bateu à porta. A casa era grande e tinha um aspecto familiar.
A porta se abriu e Celine entrou.
Desencostei da calçada e fui passando, dirigindo devagar. Era a casa de Jack Bass. Diga
isso bem depressa. Eram só duas e meia da tarde, a Mercedes vermelha de Cindy estava
parada na entrada.
Contornei a quadra e estacionei na mesma vaga de antes.
Ia matar dois pássaros com uma pedra. Ia desmascarar Celine e botar no rabo de Cindy.
Ia dar um tempo a eles. Dez minutos.
Quando eu estava no primário, tínhamos uma professora, uma senhora, que nos
perguntou:
– O que você quer ser quando crescer?
E quase todos os meninos disseram que queriam ser bombeiros. Isso era burrice, a gente
podia se queimar. Alguns caras disseram que queriam ser médicos ou advogados, mas
ninguém disse: “Quero ser detetive”. E, agora, ali estava eu sendo um. Ah, quando ela se
aproximou de mim, eu disse: “Não sei...”
Os dez minutos haviam se passado. Peguei minha camcorder, abri a porta do carro com o
pé e me aproximei da casa. Senti que tremia um pouco, respirei fundo e fui até a porta. A
fechadura não foi problema. Em 45 segundos, estava dentro.
Atravessei pelo corredor e ouvi vozes. Andei até uma porta. Eles estavam ali. Eu ouvi as
vozes. Falavam baixo. Aproximei-me mais e escutei.
Ouvi Celine.
– Você precisa disso... você sabe.
– Eu... – ouvi Cindy – eu não sei... e se o Jack descobrir?
– Ele nunca vai saber.
– Jack é um cara violento...
– Ele nunca vai saber. É pro seu próprio bem. Cindy riu.
– Pro meu bem? E você não leva nada?
– É claro... Aqui, aqui, olhe, pegue... é um começo...
Esperei mais alguns segundos, então chutei a porta e entrei com minha câmera. Estava
ligada e em foco.
Eles se sentavam a uma mesa de café e Cindy parecia assinar alguns papéis. Ela olhou e
gritou.
– Que merda – eu disse.
Baixei a câmera.
– Que diabo é isso? – perguntou Celine. – Você conhece este cara?
– Nunca vi antes!
– Eu vi – disse Celine. – Ele anda naquela livraria me fazendo umas perguntas idiotas.
– Vou chamar a polícia – disse Cindy.
– Espera aí – eu disse –, posso explicar tudo!
– É melhor – disse Celine.
Não consegui pensar em nada. Só fiquei ali parado.
– Vou chamar a polícia – disse Cindy – já!
– Espera aí – eu disse. – Foi seu marido, Jack Bass, que me contratou. Sou detetive.
– Contratou você? Pra quê?
– Pra botar no seu rabo.
– Botar no meu rabo?
– É.
– Eu só estava tentando vender um seguro a esta senhora – disse Celine – e você vem
arrombando tudo com sua câmera.
– Desculpe, foi um erro. Por favor, me deixa consertar.
– Como diabos vai consertar isso? – perguntou Celine.
– No momento, não sei. Lamento muitíssimo. Vou encontrar um meio de melhorar tudo.
Vou mesmo.
– Esse cara é um desses patetas – disse Cindy. – Um caso de hospício!
– Desculpe. Mas vou ter de ir agora. Entro em contato.
– Vamos entregar você à polícia! – afirmou Cindy.
– Tenho de ir – eu disse.
– Ah, não! – disse Cindy. – Você não vai a lugar algum!
Apertou um botão quando me virei para sair pela porta. Mas ali estava um razoável fac-
símile de King Kong. Era monstruoso. Aproximou-se de mim devagar.
– Ei, garoto – eu disse –, gosta de bombom?
– Seu puto – ele disse –, você é meu bombom!
– E que tal uns brinquedos? Que brinquedos você gosta?
King Kong me ignorou. Virou-se para Cindy.
– Quer que eu mate ele?
– Não, Brewster, basta dar um jeito pra que não consiga andar tão bem por algum tempo.
– Tudo bem. Ele se aproximou de mim.
– Brewster – eu disse –, em quem votou pra presidente?
– Hum?
Ele parou para pensar.
Peguei a camcorder e mandei direto no brinquedo dele. Atingiu em cheio o objetivo. Ele
se encolheu, agarrando as partes privadas.
Corri para ele, peguei a câmera e tasquei na nuca. Ouvi o vidro se quebrando.
King Kong desabou. Caiu de cara no sofá, durão. Metade do corpo no sofá, a outra
metade para fora.
Adiantei-me e peguei o que restava da camcorder.
Olhei para Cindy.
– Ainda vou botar no seu rabo.
– Esse homem é louco! – ela gritou.
– Acho que tem razão – disse Celine.
Girei nos calcanhares e dei o fora dali.
Mais um dia perdido. 15
No dia seguinte, estava no meu escritório. Tudo parecia num beco sem saída. Fora uma noite
terrível, eu tentara dormir na base da bebida. Mas as paredes do meu apartamento eram finas.
Eu ouvia tudo no vizinho do lado...
– Ei, gostosa, estou com o pau cheio dessa pasta branca gosmenta, que vou ter de botar
pra fora, senão vou ter um ataque ou coisa parecida.
– Problema seu, cara.
– Mas a gente é casado!
– Você é feio demais.
– Como? Hein? Você nunca me disse.
– Acabei de decidir agora.
– Bem, estou com creme saindo pelos ouvidos, gostosa! Preciso dar um jeito.
– Se vire sem mim, seu punheteiro!
– Tudo bem, tudo bem. Cadê a gata?
– A gata? Ah, não, seu puto, com a Sininho, não!
– Cadê a porra da gata? Acabei de ver ela não faz um minuto.
– Não se atreva! Não se atreva! Com a Sininho, não!
Eu não conseguira dormir de bêbado. Só fiquei ali sentado, bebendo. Sorte madrasta.
E agora, como eu dizia, estava de novo no escritório. Me sentia inteiramente imprestável. Não
valia nada. Milhões de mulheres dando sopa lá fora, e nenhuma sobrando pra mim. Por quê?
Era um perdedor. Um detetive que não encontrava solução para nada.
Olhei a mosca rastejando sobre a minha mesa e me preparei para levá-la para o escuro.
Aí tive um clarão!
Saltei de pé.
Celine vendia
 
seguro
 
para Cindy.
 
Seguro de vida
 
de Jack Bass! Agora iam apagá-lo,
fazer parecer morte natural! Estavam juntos naquilo! Eu os pegara pelos colhões. Bem, pegara
Celine pelos colhões, e Cindy – bem, eu ia botar no rabo dela! Jack Bass estava numa fria. E
Dona Morte queria Celine. E o Pardal Vermelho ainda não fora encontrado. Mas eu sentia que
chegava perto de alguma coisa. Uma coisa bem grande. Tirei a mão do bolso e peguei o
telefone. Depois larguei de novo. Pra quem diabos iria ligar? Eu sabia que horas eram. E Jack
Bass estava na merda. Eu tinha de pensar. Tentei pensar. A mosca ainda se arrastava na mesa.
Enrolei o
 
Programa do Turfe,
 
dei-lhe uma porrada, errei. Não era o meu dia. Nem minha
semana. Nem meu mês. Nem meu ano. Nem minha vida. Porra.
Fiquei sentado em minha poltrona. Nascido para morrer. Nascido para viver como um
esquilo assustado. Onde andavam as coristas? Por que me sentia como se assistisse ao meu
próprio funeral?
A porta se abriu. E apareceu Celine. – Você – eu disse. – Só podia ser você.
– Conheço essa música – ele disse.
– Não bate nunca?
– Depende – disse Celine. – Se incomoda se eu sentar?
– Me incomodo, mas tudo bem.
Ele abriu minha caixa de charutos, tirou um, desembrulhou, mordeu a ponta, pegou um
isqueiro, acendeu, chupou, exalou um jato de fumaça.
– Estas coisas a gente compra, você sabe – eu disse.
– O que é que não se compra?
– Ar. Mas vão vender. Agora, o que você quer?
– Bem, meu bom amigo...
– Corta essa.
– Está bem, está bem... bem, vamos ver...
Celine pôs os pés em minha mesa.
– Belos sapatos você tem – eu disse. – Comprou na França?
– França, Schmantz, quem está ligando?
Soltou outro jato de fumaça.
– Por que veio aqui? – perguntei.
– Uma boa pergunta – ele disse – que vem trovejando há séculos.
– Trovejando?
– Não seja tão exigente, pelo amor de Deus. Você age como um cara que teve uma
infância infeliz.
Bocejei.
– Então – ele disse – é o seguinte. Você está na merda por duas acusações. Invasão
violenta de domicílio. Agressão e lesões corporais.
– O quê?
– Brewster virou eunuco. Você esmagou os colhões dele com aquela camcorder, estão
parecendo dois figos fritos. Agora ele pode cantar como soprano ligeiro.
– E?
– A gente sabe o paradeiro do réu que praticou o arrombamento, que eliminou a
masculinidade de outro.
– E?
– E é possível que a polícia seja informada.
– Tem alguma prova?
– Três testemunhas.
– É um bando.
Celine tirou os pés da mesa, curvou-se bem para mim, me olhando direto nos meus olhos.
– Belane, eu preciso de um empréstimo de dez mil paus.
– Entendi.
 
Entendi! Chantagem! Seu porco! Chantagem!
Eu me sentia ficando excitado. Era muito bom.
– Não é chantagem, seu otário. Só estou pedindo um empréstimo de dez mil paus. Um
empréstimo, entendeu? – Empréstimo? Tem avalista?
– Com os diabos, não.
– Seu verme da porra! Acha que vou ficar parado com isso?
Contornei a mesa na direção dele.
– BREWSTER! – ele gritou. – AGORA!
A porta se abriu e entrou meu velho amigo Brewster.
– Oi, seu Belane! – ele disse, com uma voz esganiçada. Mas isso não o fazia parecer
menor. Era o maior filho-da-puta que eu já tinha visto. Fui para trás da minha mesa, abri a
gaveta e puxei o 45. Apontei para ele.
– Garotão – eu disse –, esta coisa pára um trem! Vai querer ser uma Maria Fumaça?
Vem, vem, Maria Fumaça! Siga os trilhos até aqui. Vou descarrilar você. Vem, Maria Fumaça!
Corre!
Soltei a trava e apontei para o barrigão.
Brewster parou.
– Eu não gosto deste jogo...
– Tudo bem, tudo bem – eu disse. – Está vendo aquela porta?
– Uh-uh...
– É a porta do banheiro. Quero que você entre lá e se sente na privada. Estou cagando se
vai baixar as calças ou não. Mas quero que você entre lá e se sente na privada até eu mandar
você sair!
– Tudo bem.
Ele caminhou até a porta, abriu e entrou. Que lamentável volume de nada perigoso.
Aí apontei o 45 para Celine.
– Você aí – disse.
– Está fodendo tudo, Belane.
– Sempre fodo tudo. Agora, você... entre ali com seu garoto. Anda, já!
Celine largou o charuto, depois andou devagar até a porta da latrina. Fui atrás. Cutuquei-
o com o 45.
– Aí dentro!
Ele entrou e fechou a porta. Peguei a chave e tranquei. Depois voltei para minha mesa e
comecei a empurrá-la lentamente para a porta do banheiro. Era muito pesada. Tive de ir
centímetro a centímetro. Levei quinze minutos para empurrar uns quatro metros. Então a
encostei na porta.
– Belane – disse Celine, por trás da porta –, você deixa a gente sair agora e estamos
quites. Não vou querer o empréstimo. Não vou falar com os tiras. Brewster não vai te
machucar. E eu cuido da Cindy.
– Ei, garotão – eu disse. – Da Cindy
 
eu
 
cuido. Vou botar no rabo dela.
Deixei-os lá dentro. Tranquei a porta do escritório, atravessei o corredor e peguei o
elevador para baixo. De repente me sentia melhor em relação a tudo. O elevador chegou ao
térreo e saí para a rua. O primeiro vagabundo que me abordou ganhou um dólar. Ao segundo
eu disse que acabara de dar um dólar ao outro vagabundo. Terceiro vagabundo, mesma coisa
etc. Nem o ar estava poluído naquele dia. Eu avançava com determinação. Já decidira sobre o almoço. Camarões com batatas fritas. Meus pés pareciam bonitos andando na calçada. 16
Depois do almoço, estacionei a menos de meia quadra da casa de Cindy. Lá estava a
Mercedes vermelha estacionada no acesso à casa. Na certa ela esperava a volta de Celine e
Brewster. Uma pena. Liguei o rádio para ouvir o noticiário.
– Seu idiota – veio a voz do rádio –, não está fazendo nenhum progresso.
– Quem, eu? – perguntei.
– Só tem você sentado aí, não é?
Olhei em volta.
– É – disse. – Só eu.
– Então mexa esse rabo.
Era a voz de Dona Morte que saía do rádio.
– Escuta aqui, gostosa, estou trabalhando num caso. Estou numa campana.
– Quem é que você está campanando?
– Uma ligação do Celine. Amarra todas as pistas.
– Até os cadarços dos seus sapatos. Onde está o Celine?
– Numa privada com um eunuco de duzentos quilos.
– E que o está fazendo lá?
– Deixei ele esfriando.
– Não quero machucá-lo. Ele é meu.
– Eu não machuco ninguém, gostosa, palavra de índio.
– Às vezes, Belane, acho você meio anormal.
– DESLIGO E SAIO! – gritei e desliguei o rádio.
E fiquei ali, olhando para a Mercedes vermelha e pensando em Cindy. Tinha uma
minicamcorder extra comigo. Começava a me sentir doido por uma ação. Pensei em entrar
clandestinamente de novo e pegar alguma coisa. Talvez escutasse uma conversa telefônica.
Talvez desse com alguma pista. Claro, era perigoso. Em plena luz do dia. Mas eu vicejava no
perigo. Me deixava os ouvidos tinindo e o buraco do cu em biquinho. Só se vive uma vez,
certo? Bem, com exceção de Lázaro. Pobre babaca, teve de viver duas vezes. Mas eu era Nick
Belane. Só se anda uma vez na roda-gigante. A vida era para quem se arriscava.
Saí do carro com a minicamcorder. Também levei a pasta, como disfarce. Quebrei um
pouco o chapéu sobre o lado esquerdo da cara e fui até a casa. O sensor interior ligadão.
Alguma coisa estranha se passava naquela casa. Eu sentia isso com muita força. Cheguei a
morder a língua, de excitação. Cuspi o sangue e fui até a porta. De novo, não foi problema.
Quarenta e sete segundos, e estava dentro.
Segui pelo corredor com os ouvidos em alerta. Comecei a achar que ouvia vozes. Ouvia
mesmo. Um homem e uma mulher. Parei no início da escada. Sim, as vozes vinham do alto da
escada. Eu as ouvia muito bem. Uma reconheci como a de Cindy. Continuei andando em frente,
parei na porta. Cheguei mais perto.
Ouvi Cindy rindo: – Que pensa que vai fazer com essa coisa?
– Um palpite, gostosa! Estou esperando há muito tempo!
– Bem, veio no lugar certo, garotão!
– Vou montar você até o inferno e voltar, gostosa!
– Ah, é?
– Sua puta!
Escutei Cindy rir de novo. Depois foi o silêncio. Continuou assim por algum tempo. Aí
começou a ficar barulhento. Eu ouvia a respiração apressada e um barulho repetido, depois o
ruído das molas da cama.
– Ah! – ouvi Cindy gemer. – Oh, meu Deus!
Larguei a pasta no chão, liguei a camcorder, arrombei a porta com um chute.
– BOTEI NO TEU RABO!
– O QUÊ? – o cara olhou em volta de onde estava. Cindy baixou as pernas e GRITOU.
O cara saltou no chão e me encarou. Filho-da-puta gordo horrível.
– QUE PORRA É ESSA? – gritou.
Era Jack Bass. Nossa mãe, era Jack Bass!
Eu me virei e desci a escada correndo.
– PUTA MERDA! – gritei.
Estava chegando à porta. Abri correndo, e pelo rabo do olho vi Jack Bass ali em pé, os
colhões à mostra. Tinha um objeto nas mãos. Uma arma. Atirou. A bala fez meu chapéu
rodopiar na cabeça. Ele atirou de novo. Senti a morte passar junto à orelha direita. E corri
pela calçada. Disparei pela rua para o meu carro. Tarde demais, vi uma coisa no caminho: um
velho pedalando e comendo uma maçã. Trombei direto com ele e deixei o cara lá todo torto
entre as rodas da bicicleta, caído no asfalto.
Num átimo, estava dentro do Fusca. Saí do meio-fio cantando pneu. O velho se levantava
devagar. Desviei para não atropelá-lo de novo, entrei pelo meio-fio e subi na calçada. Depois
passei chispando pela casa de Jack Bass. Ele estava parado na porta, ainda com os colhões de
fora, e deu ainda mais três tiros. Um varou o macaquinho pendurado no meu espelho
retrovisor. O segundo passou entre mim e o nada. O terceiro atravessou o banco de passageiro
da frente, pegou no porta-luvas e abriu um buraco.
Aí eu estava longe dali. Ziguezagueei de um lado para outro por meia dúzia de ruas
laterais. Aí encontrei uma avenida e segui o tráfego. Era um dia típico de Los Angeles: ar
poluído, pouco sol e nada de chuva há meses.
Parei num McDonald’s, pedi batatas fritas, café e coxinha de galinha. 17
Voltei para o escritório. Brewster e Celine tinham forçado a porta da privada. A porta estava
aberta, arrombada. Empurrei minha mesa para o lugar. Levei quinze minutos.
Me sentei e tentei arrumar as idéias.
Agora estava todo mundo atrás do meu rabo: Celine, Brewster, Cindy, Jack Bass e Dona
Morte. Talvez até mesmo Barton.
Não sabia mais quem eram meus clientes, ou mesmo se ainda tinha algum.
Eu poderia ser preso por várias infrações recentes. Ou poderia vir alguém me apagar. O
escritório era um lugar perigoso. Verifiquei o coldre para ver se lá estava o 45. Ainda estava.
Gostoso, legal. Bem, ninguém ia me expulsar do meu escritório. Um detetive sem escritório
não é detetive.
E eu não sabia se Celine 
era
 Celine e não encontrara o Pardal Vermelho. Nada ia para a
frente.
Tinha sido um dia longo. Botei os pés em cima da mesa, me recostei na poltrona e fechei
os olhos. Logo estava dormindo.
No sonho eu me sentava num bar fuleiro.
 Tomava um uísque escocês com soda. Era a
única pessoa no bar, com exceção do garçom, que parecia meio indistinto. Simplesmente
ficava parado do outro lado do balcão, lendo 
The National Enquirer.
 Então entrou um tipo
bem esmolambado e avacalhado. Precisava fazer a barba, cortar o cabelo, tomar um banho.
Usava uma imunda capa de chuva amarela que lhe chegava até os sapatos. Por baixo da capa
viam-se uma camiseta branca e uma gravata laranja desbotada. Aproximou-se de mim como
uma lufada de mau cheiro. Sentou-se no tamborete a meu lado. Tomei um gole de minha
bebida. O garçom olhou. Prendeu meu olhar.
– Estou com fome – disse. – Estou com tanta fome que comeria até um cavalo.
– Eu gostaria que você tivesse comido algum dos cavalos em que apostei – eu disse.
Não admirava que ele parecesse indistinto. Não ocupava muito espaço. Magro como um
trilho. As bochechas caídas como se fossem de papel. Desviei o olhar.
O outro cara sentava-se a meu lado.
– Psiu... – fez ele.
Ignorei-o. Tornei a olhar para o garçom.
– Escuta – disse –, eu acabo o drinque e você fecha e vai comer em algum lugar.
– Obrigado – ele disse –, mas tenho de manter a casa aberta. Mas estou bem. Eu me viro.
– Psiu... – recomeçou o cara do lado.
– Te manda, cara – eu disse.
– Eu tenho uma informação.
– Não preciso, leio jornal.
– Esta não está nos jornais.
– Qual?
– O Pardal Vermelho. – Ei, garçom – gritei –, um drinque aqui pro cavalheiro. Dá pra ele um rum com coca.
O garçom foi preparar.
– Mora em Redondo Beach? – perguntou o cara.
– East Hollywood.
– Conheço um cara, parecido com você, que mora em Redondo Beach.
– É mesmo?
– É.
Chegou a bebida do cara. Ele tomou num gole só.
– Eu tinha um irmão – ele disse – que morava em Glendale. Se matou.
– Parecia com você?
– Uh-uh.
– Então está explicado.
– Tenho uma irmã que mora em Burbank.
– Pára de falar besteira.
– Não é besteira.
– Eu quero saber o que você sabe sobre o Pardal Vermelho.
– Claro, vou dar o serviço.
– Então?
– Estou com sede...
– Garçom! – gritei. – Mais um rum com coca aqui pro cavalheiro.
O cara esperou pela bebida. Chegou. Ele emborcou tudo. Depois me olhou com os olhos
remelentos e vazios.
– Eu estou com o Pardal.
– Como?
– Quer dizer, aqui no bolso.
– Sensacional, vamos ver!
Ele mexeu os bolsos. Continuou mexendo.
– Hum... parece que não consigo achar...
– Seu porra! Me enrolou! Vou quebrar sua cara!
– Espera aí... espera... tem alguma coisa aqui... sim. No outro bolso... estava procurando
no bolso errado...
– É?
– É, olha... aqui... aqui mesmo... o Pardal Vermelho!
Tirou do bolso e pôs em cima do balcão. Olhei. Era um pombo morto.
– É um pombo morto – eu disse.
– Não, é o Pardal Vermelho.
Pus algumas notas no balcão pelas bebidas, me levantei e peguei o cara pela gola do
casaco sujo. Arrastei-o até a porta, abri e o joguei na rua. Aí me voltei e fechei a porta.
Então vi o garçom. Ele segurava o pombo e o comia, rasgando-o com os dentes. A boca
cheia de penas e sangue. Piscou para mim. Aí o telefone tocou em minha mesa e acordei. 18
Peguei o telefone.
– Agência de Detetive Belane...
– Meu nome é Grovers, Hal Grovers, preciso de sua ajuda. A polícia está rindo da minha
cara.
– O que é que há, sr. Grovers?
– Tem um alienígena atrás de mim.
– Ha, ha, ha, sr. Grovers, tem dó...
– Está vendo? Todo mundo ri de mim.
– Desculpe, Grovers. Mas antes que você fale mais comigo tenho de lhe dizer o meu
preço.
– Qual é?
– Seis dólares a hora.
– Não parece problema.
– Nada de cheque borrachudo, senão você vai carregar os bagos num saco, sacou?
– Meu problema não é dinheiro – ele disse –, é a mulher.
– Que mulher, sr. Grovers?
– Diabos, a de quem estou falando, a alienígena.
– A alienígena é uma mulher?
– Sim... sim...
– Como é que você sabe?
– Ela me disse.
– Acredita nela?
– Claro, vi ela fazer umas coisas.
– Como?
– Bem, flutuar até o teto, essas coisas...
– Você bebe, Grovers?
– Claro. E você?
– Não estaria vivo sem isso... Agora, escuta, Grovers, antes da gente continuar você
precisa vir aqui pessoalmente. É no terceiro andar do Edifício Ajax. Bata antes de entrar.
– Algum toque especial?
– Sim, barba e cabelo, seis batidas, assim eu sei que é você.
– Tudo bem, sr. Belane...
Matei quatro moscas enquanto esperava. Porra, a morte estava em toda parte. Homem,
pássaro, animal, réptil, roedor, inseto, peixe, não tinham a mínima chance. Tudo carta
marcada. Eu não sabia o que fazer. Fiquei deprimido. Sabe, eu vejo um garoto de entregas no
supermercado empacotando minhas compras, depois o vejo enfiando a si mesmo na própria
cova, junto com o papel higiênico, a cerveja e o peito de frango.
Aí veio a batida secreta na porta e eu disse: – Entre, por favor, sr. Grovers.
Ele entrou. Não era grande coisa. Um metro e meio, setenta quilos, 38 anos, olhos verde-
cinza com um tique no esquerdo, bigodinho feio e amarelo, cabelo da mesma cor rareando no
meio da cabeça redonda. Aproximou-se nas pontas dos pés e sentou-se.
Ficamos ali sentados nos observando. Foi só o que fizemos. Cinco minutos se passaram.
Finalmente eu me enchi.
– Por que não diz alguma coisa, Grovers?
– Ela se chama Jeannie Nitro...
– Fale mais, sr. Grovers.
– Não vai rir de mim como a polícia?
– Ninguém ri como a polícia, sr. Grovers.
– Bem, ela é uma coisona... do espaço sideral.
– Por que quer se livrar de uma coisona?
– Tenho medo dela, controla a minha mente.
– Como assim?
– Tudo que ela manda eu tenho de fazer.
– Vamos dizer que ela mande você comer o seu cocô, você comia?
– Acho que comia...
– Grovers, você apenas levou uma surra de boceta. Tem muito homem assim.
– Não, são os truques que ela faz, apavorantes.
– Eu já vi todos os truques, Grovers, e mais alguns...
– Nunca viu ela surgir do nada nem atravessar o teto e desaparecer.
– Você está me enchendo, Grovers, isso é um monte de asneira.
– Não é, não, sr. Belane.
– Não é, não? De onde diabos você vem, Grovers? Fala como um caipira.
– E você não parece um detetive, sr. Belane.
– Hein? Como? Então pareço o quê?
– Bem, deixa ver, deixa eu pensar...
– Não demora muito, porra. Isto está lhe custando seis dólares por hora.
– Você parece... um bombeiro hidráulico.
– Um bombeiro? Um bombeiro. Legal. Como você passaria sem um bombeiro? Se
lembra de alguém mais importante do que um bombeiro hidráulico?
– O presidente.
– O presidente? Aí é que você se engana. Se engana de novo. Cada vez que abre a boca,
fala uma besteira!
– Eu não estou falando besteira.
– Está vendo, errado de novo!
Joguei fora o charuto e acendi um cigarro. O cara era um puro monte de bosta. Mas era
um cliente. Fiquei olhando-o por um longo tempo. Era trabalho duro olhar para ele. Parei de
olhar. Olhei acima de sua orelha esquerda.
– Tudo bem, que quer que eu faça? Com essa tal alienígena? Essa Jeannie Nitro?
– Dá um fim nela. – Não sou matador, Grovers.
– Basta tirar ela da minha vida, de um modo ou de outro.
– Já fez sexo?
– Quer dizer hoje?
– Quero dizer 
com ela.
– Não.
– Tem o endereço dessa boneca? Telefone? Ocupação? Tatuagem? Hábitos? Algum
hábito estranho?
– Só o último...
– Como assim?
– Varar o teto e coisas assim.
– Grovers, você é doido. Não precisa de mim, precisa de um analista.
– Já procurei analistas.
– E o que eles disseram?
– Nada, só que cobram mais de seis dólares por hora.
– Quanto cobram?
– Cento e setenta e cinco dólares por hora.
– Isso prova que você é doido.
– Por quê?
– Qualquer um que paga isso só pode ser doido.
Então a gente apenas ficou ali sentado olhando um para o outro. Parecia muito besta. Eu
tentava pensar. As têmporas doíam.
Aí a porta se abriu de repente. E entrou a tal mulher.
Ora, tudo que posso dizer é que existem bilhões de mulheres no mundo, certo? Algumas
bem vistosas. Muitas muito bonitas. Mas de vez em quando a natureza nos sai com um truque
bestial, reúne todos os atributos numa mulher especial, uma mulher inacreditável. Quer dizer,
a gente olha e não acredita. Tudo se move em perfeita ondulação, mercúrio, serpente, a gente
vê umas cadeiras, um cotovelo, uns peitos, um joelho, e tudo se funde numa unidade
gigantesca, um todo inesquecível, com aqueles olhos lindíssimos a sorrir, a boca meio
descaída, os lábios imóveis como prontos para estourar numa gargalhada, pela sensação de
impotência da gente. E elas sabem se vestir, e o cabelo longo incendeia o ar. Tudo demais,
porra.
Grovers se levantou.
– Jeannie!
Ela entrou deslizando no aposento como uma artista de striptease em patins. Parou diante
de nós, as paredes vibrando. Olhou para Grovers.
– Hal, o que está fazendo com esse detetive de segunda?
– Epa, güenta aí, sua puta! – eu disse.
– Bem, Jeannie, eu tenho um probleminha e achei que poderia procurar alguma ajuda.
– Ajuda? Pra quê?
– Não posso dizer. O gato comeu minha língua.
– Hal, você não tem problema enquanto tiver a mim. Posso fazer qualquer coisa melhor do que esse detetivezinho de segunda.
Eu me levantei. Agora estava em pé.
– É mesmo, sua galinha. Vamos ver você engolir um caralho duro de trinta centímetros.
– Porco machista!
Jeannie circulou um pouco pela sala, deixando-nos loucos. Aí se voltou. Olhou para
Grovers.
– Vem cá, seu cachorro! Rasteje pelo chão até aqui! Já!
– Não faça isso, Hal! –
 gritei.
– Hum?
Ele rastejava pelo chão, para Jeannie. Foi se aproximando cada vez mais. Arrastou-se
até os pés dela e parou.
– Agora – ela disse – lamba o bico dos meus sapatos.
Grovers obedeceu. Lambeu. E continuou. Jeannie olhou para mim, sorrindo com
escárnio. Muito escárnio. Não consegui agüentar.
Saltei à frente.
– SUA PUTA NOJENTA! – gritei.
Desafivelei o cinto, tirei-o das calças, contornei a mesa com ele dobrado.
– Sua puta nojenta – disse – VOU BOTAR NO TEU RABO!
Corri para ela. O que me restava de alma vibrava de alegre excitação. Aquelas madeixas
milagrosas queimavam em minha mente. O céu ficou de cabeça para baixo e tudo tremia.
– Larga esse cinto, seu bosta – ela disse, estalando os dedos.
O cinto caiu de minha mão. Fiquei paralisado.
Ela se voltou para Grovers.
– Vamos embora, seu tolinho. Levanta. Vamos sair deste lugar estúpido.
Grovers se levantou e seguiu-a até a porta, que se abriu, se fechou, e eles tinha ido
embora. Eu não podia me mexer. A puta devia ter usado uma pistola de raios em mim. Eu
ainda estava imobilizado. Quem sabe eu tinha escolhido a profissão errada? Depois de uns
vinte minutos comecei a sentir um formigamento pelo corpo. Então percebi que podia mover
as sobrancelhas. Depois a boca.
– Puta que pariu – disse.
E então o resto do corpo foi se soltando aos poucos. Finalmente dei um passo. Dois
passos. Depois mais outros, rumo à mesa. Cheguei atrás dela. Abri uma gaveta. Encontrei uma
garrafa de vodca. Desarrolhei. Tomei uma boa golada. Decidi dar o dia por encerrado e
começar tudo de novo amanhã. 19
De novo no escritório, no dia seguinte, eu me sentia confuso. Não sabia quem eram os meus
clientes, e que diabo. Decidi fazer alguma coisa. Tinha o número do escritório de Jack Bass.
Liguei para ele.
– Alô – ele disse.
– Bass, aqui é Belane.
– Seu filho de uma puta.
– Vai devagar, Bass, eu sou faixa preta.
– Vai precisar dela da próxima vez que invadir uma das minhas sessões de amor.
– Bass, eu só vi foi uma bunda pulando. Não sabia que era a sua até você se virar.
– E quem você achou que podia ser? Acha que algum cara vai comer ela na minha
própria casa?
– Já aconteceu uma porrada de vezes.
– Quê?
– Não estou falando na sua casa, Bass.
– Então onde?
– Esquece.
– Esquece o quê?
– Quer dizer que não tem relação com o seu caso. Vamos ao que interessa.
– Quê?
– Você me quer ou não neste caso?
– Você não vai a lugar nenhum filmando meu rabo.
– Estou indo bem no seu caso, Jack.
– Como assim?
– Tenho uma pista.
– Quê?
– Tenho uma ligação.
– Pista? Ligação? De que está falando?
– Posso estabelecer uma ligação entre ela e um cara. Eu conheço ele. Um tipo suspeito.
O que estão armando não é boa coisa.
– Já pegou eles juntos?
– Ainda não.
– Por que não?
– Estou indo devagar. Vou deixar que se enrolem sozinhos.
– Não pode pegar eles agora?
– Tenho de esperar o gongo.
– Quê?
– Tenho de dar um flagrante.
– Não sei se você sabe o que está fazendo, Belane. – Eu sei exatamente o que estou fazendo. Vou flagrar ele assim que o gongo soar.
– Eu gostaria que você não falasse desse jeito.
– O mundo não é um jardim de infância, Jack. Estou tentando matar este caso.
– Matar?
– Quero botar no rabo dela. Você quer que eu bote no rabo dela, não quer?
– Basta me dar uma prova.
– Prova a gente faz na aula, Bass.
– Está perto de alguma coisa, Belane?
– Estou perto, sinto o cheiro, estou quente na pista. Conheço o cara. É francês. E você
conhece os franceses, não é?
– Não, o que têm os franceses?
– Se você não sabe, Bass, eu não posso lhe dizer. Não tenho o dia todo. Você quer ou
não que eu prossiga na porra do caso?
– Você diz que está perto?
– Estou quase em cima dos dois.
– Quê?
– Quer que eu fique ou não, Bass? Vou contar até cinco. Um, dois, três, quatro...
– Tudo certo, tudo certo, continue.
– Jóia, Bass. Agora um detalhe...
– Quê?
– Vou precisar de um mês de adiantamento.
– Um mês, eu pensava que você estava quente.
– Preciso preparar a armadilha. Preciso preparar as coisas. Tenho de ter certeza.
Quando o gongo soar...
– Tudo certo, o cheque está indo.
Ele bateu o telefone. Agiu como um cara apaixonado. Que babaca...
Em seguida liguei para Grovers. Ele tinha me dado o telefone do trabalho. O telefone tocou
três vezes, ele atendeu.
– Alô – disse – aqui é da Funerária Silver Haven.
– Cristo rei – eu disse.
– Quê? – ele perguntou.
– Grovers, você brinca com presuntos.
– Quê? – ele perguntou.
– Presuntos. Defuntos. Aqui é Nick Belane.
– Que deseja, sr. Belane?
– Estou trabalhando no caso da alienígena, sr. Grovers.
– Sim, eu me lembro.
– Diga uma coisa, Hal, por que faz isso?
– Como assim?
– Brincar com os mortos. Por quê? Por quê? – É minha profissão. A gente tem de ganhar a vida.
– Mas brincar com presuntos? É meio esquisito. Doentio. Você drena o sangue? O que
você faz com o sangue drenado?
– Tenho um funcionário, Billy French, pra fazer isso.
– Ponha ele na linha, preciso falar com ele.
– Saiu pra almoçar.
– Quer dizer que ele come?
– Sim.
Parei. Inspirei, expirei. Aí falei:
– Olha aí, Grovers, quer que eu prossiga no caso?
– Quer dizer, de Jeannie Nitro?
– É claro. Você tem outras donas do espaço além dela?
– Não.
– Bem, quer que eu tire ela do seu pé?
– É claro. Mas você acha que pode? Parece que ficou paradão na única vez que se
encontrou com ela.
– Grovers, até Ted Williams ficou paradão uma vez ou outra. Vou dar um jeito naquela
puta de um modo que você nunca mais a verá de novo.
– Não acho que seja uma puta, sr. Belane.
– É um modo de falar. Sem ofensa para a boneca.
– Acha que pode fazer alguma coisa a respeito dela?
– Agora mesmo que a gente está falando, Grovers, eu estou trabalhando numa ligação,
numa conexão.
– Como assim?
– Não posso dizer agora. Mas o fato de você brincar com defuntos e ela ser uma
alienígena é uma conexão, uma ligação.
– Que quer dizer, sr. Belane?
– Não posso dizer ainda. Mas andei consultando um especialista no assunto. Ele
escreveu um livro sobre alienígenas e pediu mais informações a seu respeito.
– Está certo. O que deseja saber?
– Espera aí. Antes de investir mais tempo neste caso, preciso de outro cheque. Duas
semanas adiantadas.
– Acha que pode fazer alguma coisa?
– Porra, acabei de lhe dizer. Estou ligado direto neste assunto.
– Está certo, sr. Belane, vou pôr um cheque no correio ainda hoje. Duas semanas.
– É um homem sábio, sr. Grovers.
– É.
– Ah, sr. Belane, Billy French acaba de voltar do almoço. Quer falar com ele?
– Não, mas pergunte o que ele comeu no almoço.
– Um instante...
Esperei. Ele voltou.
– Ele disse que foi rosbife com purê de batatas. – Isso é nojento!
– O quê?
– Preciso sair, sr. Grovers.
– Mas eu pensei que você queria mais informações sobre mim.
– Eu lhe mando um questionário.
Desliguei e pus os pés em cima da mesa. Tudo entrava na linha de novo. Eu estava ali.
Nick Belane, detetive. Mas ainda tinha de solucionar o caso do Pardal Vermelho. E depois
havia Celine e Dona Morte. Sempre Dona Morte.
E agora a puta.
Quer dizer, como é que eu ia chamá-la? 20
Eu precisava pensar naquilo. Precisava pensar em tudo aquilo. De certa forma, tudo se ligava:
espaço, morte, pardal, defuntos, Celine, Cindy, Bass. Mas eu não conseguia exatamente
encaixar as peças. Ainda não. Minhas têmporas começaram a latejar. Eu precisava sair dali.
As paredes do escritório não tinham respostas. Eu estava pirando, começava a me ver na
cama com Dona Morte, Cindy e Jeanne Nitro, todas juntas. Tudo demais. Botei o chapéu e saí.
Acabei no hipódromo. Hollywood Park. Não havia cavalos ao vivo. Estavam em Oak
Tree. As corridas eram transmitidas e o pessoal apostava como de costume.
Peguei a escada rolante para subir. O cara atrás de mim esbarrou no meu bolso de trás.
– Oh, desculpe – ele disse –, perdão.
Eu sempre levava a carteira no bolso esquerdo da frente. A gente aprendia, ora se
aprendia. Depois de certo tempo.
Passei pelo Turf Club. Dei uma olhada. Apenas um bando de velhos. Com grana. Como
conseguiam? E de quanto se precisava? Todos nós morríamos falidos, e a maioria vivia assim.
É um jogo debilitante. Só calçar os sapatos pela manhã já era uma vitória.
Empurrei a porta e entrei na área do clube. E lá estava o carteiro tomando um café. Me
aproximei dele.
– Quem deixou você entrar? – perguntei.
O rosto dele parecia deformado. Inchado.
– Belane – disse –, eu vou te matar.
– Não devia beber café – eu disse. – Vai ficar acordado de noite.
– Vou apagar você, Belane, está com os dias contados.
– Qual é o seu palpite no primeiro páreo?
–
 
Dog Ears.
– Aqui – dei-lhe um maço de notas – tenha sorte.
– Opa, obrigado, Belane!
– Esquece – eu disse e me afastei.
Sempre havia alguma coisa querendo pegar a gente. Não dava folga. Sem descanso,
nunca.
Fui até a lanchonete, pedi um café duplo.
– Qual é seu palpite no primeiro páreo, Belane? – perguntou a garçonete.
– Não posso dizer, senão você reduz as cotações a nada.
– Obrigada, bundão – ela disse.
Peguei a gorjeta de volta no balcão e botei no bolso. Encontrei um lugar perto do telão,
sentei-me e abri o 
Programa do Turfe.
 Então ouvi uma voz atrás.
– Aqueles dois dólares não vão tirar você da lama, Belane, você está acabado.
Era o carteiro. Eu me levantei e me voltei.
– Então me devolva a porra dos dois dólares!
– Sem essa, cara! – Vou estourar a porra do teu saco! – eu disse.
Ele sorriu e se aproximou de mim. Senti a ponta da lâmina nas tripas. Só a ponta, ele
cobrira o resto com os dedos.
– Tenho vinte centímetros aqui e gostaria de enfiar nas suas tripas estúpidas e cheias de
banha.
– Por que não está trabalhando hoje? Quem diabos está entregando a correspondência?
– Calado! Estou tentando decidir se te mato ou não.
– Amigão, tenho dez dólares aqui pra você apostar em 
Dog Ears.
– Quanto?
– Vinte.
– Quanto?
– Cinqüenta.
– Certo, tire a carteira, puxe uma nota de cinqüenta e enfie no bolso de minha camisa.
Eu sentia o suor escorrendo atrás das orelhas. Tirei a carteira do bolso dianteiro
esquerdo, enfiei no bolso da camisa dele. Senti a lâmina se afastando.
– Agora senta aí, abre o 
Programa
 e começa a ler.
Assim fiz. Então senti a ponta da faca no pescoço.
– Se sinta com sorte – ele disse.
E saiu.
Fiquei sentado e terminei o meu café. Então me levantei e fui embora. Desci pela escada
rolante, cheguei ao estacionamento, abri meu carro e saí dali. Tem dias que não tem jeito. Fui
de carro até Hollywood, estacionei em qualquer lugar e entrei num cinema. Comprei pipocas e
um refrigerante e me sentei. O filme passou mas eu nem olhei. Apenas comi as pipocas e tomei
o refrigerante. E fiquei imaginando se 
Dog Ears
 tinha chegado na frente. 21
Não consegui dormir nessa noite. Tomei vinho, vodca, não adiantou nada.
Não conseguira resolver coisa alguma. Todos os meus casos latentes. Meu pai me
dissera que eu seria um fracasso. Ele também era um fracasso. Semente ruim.
Liguei a televisão. Tinha uma no quarto. Apareceu uma moça me dizendo que ia falar
comigo e eu ia me sentir bem. Eu só precisava de um cartão de crédito. Decidi que não. Então
a cara da mulher desapareceu do vídeo e agora era Jeannie Nitro.
– Belane – ela disse –, não quero você metido nos meus negócios.
– Quê? – perguntei.
Ela repetiu a frase e desliguei a televisão. Botei mais uma vodca, pura. Apaguei as luzes
e me sentei na cama, no escuro. Tomei um gole da vodca.
Então ouvi uma sirene, parecendo uma multidão de abelhas em volta de uma colméia
assanhada. Então houve um clarão roxo e Jeannie Nitro ali estava. Fiquei morto de medo.
– Dei um susto em você, Belane?
– Com os diabos, não – respondi. – Você não tem modos? Não bate antes de entrar?
Jeannie Nitro olhou em torno.
– Está precisando de uma arrumadeira – disse. – Este lugar é um chiqueiro.
Tomei minha vodca, joguei o copo para o lado.
– Não se incomode com isso. Vou botar no teu rabo.
– Pra um detetive, são necessárias três coisas.
– Quais?
– Vontade, direção e detecção.
– É? Bem, eu manjo seu jogo, gostosa.
– É mesmo?
– Está sugando o sangue de Grovers porque ele é papa-defunto e você precisa dos
cadáveres para abrigar seus amigos alienígenas.
Ela se sentou na cadeira, pegou um dos meus cigarros, acendeu-o e riu.
– Eu pareço um cadáver?
– Não exatamente.
– Nós podemos criar nossos próprios corpos. Veja!
De novo o som da sirene, um clarão roxo, e no canto do quarto apareceu outra Jeannie
Nitro. De pé junto do meu vaso de plantas.
– Oi, Belane – ela disse.
– Oi, Belane – disse a Jeanne Nitro sentada na cadeira.
– Ei – eu disse –, você pode estar em dois corpos ao mesmo tempo?
– Não – disse a Jeannie Nitro sentada na cadeira.
– Mas – disse a Jeannie Nitro perto do vaso de plantas – podemos saltar de um corpo
para outro.
Saí da cama para pegar meu copo e servir outra vodca. – Você dorme de cueca – disse uma Jeannie Nitro.
– Que nojo – disse a outra.
Voltei para a cama e me recostei no travesseiro.
De novo o barulho da sirene, o clarão roxo, e a Jeannie do vaso de plantas desapareceu.
Olhei para a outra na cadeira.
– Olhe aqui – disse –, Grovers me contratou pra tirar você do pé dele, e é isso o que eu
pretendo fazer.
– Você fala grosso pra um homem cujo talento beira o zero.
– É mesmo? Mas já resolvi casos mais difíceis que o seu!
– Verdade? Me fale deles.
– Todos os meus arquivos são confidenciais.
– Confidenciais ou inexistentes?
– Não me enche, Jeannie, senão eu...
– Você o quê?
– Eu... – levei o copo à boca. De repente, minha mão se paralisou a dez centímetros da
boca. Eu não podia me mover.
– Você é de terceira, Belane. Não brinque comigo. E estou sendo boazinha agora. Sinta-
se com muita sorte.
Sinta-se com sorte? Era a segunda vez que eu ouvia aquilo em doze horas.
De novo a sirene, o clarão roxo, e Jeannie Nitro desaparecera.
Fiquei sentado na cama, sem poder me mexer, o copo ainda a dez centímetros dos lábios.
Fiquei ali esperando. Tinha tempo de pensar na minha carreira. Talvez estivesse na profissão
errada. Mas era tarde demais para começar qualquer outra coisa.
Fiquei sentado ali à espera. Cerca de dez minutos depois, senti um formigamento em todo
o corpo. Pude mexer um pouco as mãos. Depois mais um pouco. Levei a vodca aos lábios,
consegui mover a cabeça e esvaziei o copo. Joguei-o no chão, me estendi na cama e fiquei de
novo esperando o sono. Ouvi barulho de tiros lá fora e percebi que estava tudo bem com o
mundo. Em cinco minutos, dormia como todo mundo. 22
Acordei deprimido. Fiquei olhando para o teto, as rachaduras do teto. Vi um búfalo saltando
alguma coisa. Acho que era eu. Aí vi uma serpente com um rato na boca. O sol aparecia nas
frestas da persiana e formava uma suástica em minha barriga. A bunda coçava. Estariam
voltando as hemorróidas? O pescoço duro, a boca com gosto de leite talhado.
Levantei-me e fui ao banheiro. Me dava raiva olhar o espelho, mas olhei assim mesmo.
Vi depressão e derrota. Bolsas escuras caídas sob os olhos. Olhinhos covardes, os olhos do
rato acuado pelo puto do gato. A pele parecia que nem tentava. Que odiava fazer parte de
mim. As sobrancelhas caíam retorcidas, pareciam dementes, dementes pêlos de sobrancelhas.
Horrível. Uma aparência repugnante. E eu não estava nem querendo evacuar. Todo entupido.
Fui à privada mijar. Fiz pontaria corretamente, mas saiu de lado e molhou o chão. Tentei
mudar a pontaria, mas acabei molhando a tampa da privada, que esquecera de levantar. Puxei
um pouco de papel higiênico e passei no lugar. Limpei a tampa. Joguei o papel dentro e dei
descarga. Fui até a janela e vi um gato cagando no telhado ao lado. Aí voltei ao banheiro,
peguei a escova de dentes, apertei a bisnaga. Saiu demais. Oscilou sobre a escova e caiu na
pia. Era verde. Parecia uma lombriga verde. Meti o dedo nela, pus na escova e comecei a
escovar. Dentes. Que coisa da porra. Tínhamos de comer. E comer e comer de novo. Éramos
todos repugnantes, condenados aos nossos trabalhinhos sujos. Comer e peidar e se coçar e
sorrir e festejar nos feriados.
Terminei de escovar os dentes e voltei para a cama. Não me sobravam forças, não estava
inspirado. Era um percevejo de pregar, um pedaço de linóleo.
Decidi ficar na cama até o meio-dia. Talvez então a metade do mundo estivesse morta e
ele seria metade menos difícil de enfrentar. Talvez quando eu me levantasse de tarde tivesse
uma aparência melhor, me sentisse melhor. Uma vez conheci um cara que ficou dias sem
defecar. Acabou explodindo. De verdade. A merda saiu voando da barriga.
Aí o telefone tocou. Deixei tocar. Nunca atendia ao telefone na parte da manhã. Tocou
cinco vezes e parou. Eu estava sozinho comigo mesmo. E, por mais repugnante que fosse, era
melhor que estar com alguém, qualquer um, todos lá fora fazendo seus pequenos truques e
piruetas. Puxei as cobertas até o pescoço e esperei. 23
Cheguei ao Hipódromo a tempo para o quarto páreo.
Tinha de ir a algum lugar. Todas as minhas pistas estavam paradas. Tirei a lista. Tinha
escrito:
1. Descobrir se Celine é Celine. Informar Dona Morte do resultado.
2. Localizar o Pardal Vermelho.
3. Descobrir se Cindy anda trepando por aí, pelas costas de Bass. Se positivo, botar no
rabo dela.
4. Tirar a Alienígena do pé de Grovers.
Dobrei a lista e repus no bolso. Abri o 
Programa.
 Os cavalos saíam na raia para o quarto
páreo. Era um dia quente e agradável. Tudo parecia num estado de sonho. Então ouvi um
barulho atrás de mim. Tinha alguém sentado atrás. Me virei. Era Celine. Ele me deu um
sorriso.
– Lindo dia – disse.
– Que diabos está fazendo aqui? – perguntei.
– Paguei o ingresso. Não me fizeram perguntas – disse Celine.
– Está me seguindo, seu filho-da-puta? – perguntei.
– Eu ia lhe perguntar a mesma coisa – ele disse.
– Tem um monte de coisas que eu não entendo – eu disse.
– Nem eu – ele disse.
Então passou por cima do banco e sentou-se a meu lado.
– Vamos conversar – disse.
– Claro – eu disse. – Antes de tudo, qual é o seu nome? Seu nome verdadeiro?
Senti o cano curto de um revólver no meu lado. Ele o segurava dentro do sobretudo.
– Tem porte pra essa coisa? – perguntei.
– Sou eu quem faz as perguntas aqui – ele disse, me cutucando com a arma.
– Manda – eu disse.
– Quem botou você na minha campana?
– Dona Morte.
– Dona Morte – ele riu. – Não me venha com cascata.
– Não é cascata. É o nome dela. Dona Morte.
– Alguma doida, hein?
– Talvez.
– Onde é que posso encontrar essa puta?
– Não sei, ela é que procura. – Acha que vou comprar esse peixe?
– Não sei, mas é o que tenho pra vender.
– Que é que ela quer?
– Saber se você é o Celine verdadeiro.
– É mesmo?
– É mesmo.
– Qual é seu palpite para este páreo? – perguntou ele.
– Green Moon
 
– respondi.
– Green Moon?
 
É a minha escolha.
– Tudo bem – eu disse –, me deixa ir apostar. Volto logo.
Comecei a me levantar.
– Senta aí – ele disse – antes que eu arrebente os seus colhões.
Eu me sentei.
– Agora – ele disse. – Quero esta mulher longe do meu rabo. Também quero o nome
verdadeiro dela. Não vou engolir essa coisa de Dona Morte. E quero você muito ocupado
nesse assunto. De fato, começando agora.
– Mas
 
ela
 
é que é minha cliente. Como é que você pode ser meu cliente?
– Te vira, gordinho.
– Gordinho?
– Tem banha sobrando nas tripas.
– Sobrando ou não, se vou trabalhar pra você, eu cobro e não cobro barato.
– Diga aí.
– Seis dólares a hora.
Ele meteu a mão no bolso e tirou um rolo de notas. Jogou-o na frente de minha camisa.
– Tem aí um mês adiantado.
Aí ouviu-se um rugido na multidão. Os cavalos estavam na reta de chegada, e quem vinha
na frente, com três corpos de dianteira? E quem ganhou com um placê de quatro?
 
Green Moon
ganhou tudo.
– Merda – eu disse. – Você me custou uma aposta ganha.
 
Green Moon
 
levou tudo.
– Cala a boca – ele disse. – Cuide do meu caso.
– Tudo certo, tudo certo – eu disse. – Onde posso lhe chamar?
– Aqui tem meu número – ele disse, me passando um pedacinho de papel.
Então se levantou, saiu por entre as cadeiras e desapareceu.
Eu sabia que estava metido numa coisa grande, mas não conseguia destrinchar. Bem,
tinha de trabalhar, só isso.
Abri o
 
Programa
 
e verifiquei o quinto páreo. 24
No dia seguinte, fui à Funerária Silver Haven dar uma olhada. Bom negócio – sem épocas de
crise. Estacionei na frente e entrei. Lugar bacana. Salões bem-cuidados. Tapetes espessos,
sujos. Fui pelo lado até outro grande salão. Cheio de caixões de defunto. Grandes, pequenos,
gordos, magros. Algumas pessoas compravam os caixões antes do tempo. Eu, não. Que se
dane.
Não parecia haver ninguém. Eu podia roubar um caixão. Amarrar no carro e ir embora.
Onde andava Grovers? Onde andava todo mundo?
Aí fiquei curioso, e a curiosidade piorou. Então a satisfiz. Abri um caixão e olhei. DEI
UM GRITO. E bati a tampa.
Tinha uma mulher nua dentro. Jovem, bonitona, mas morta. Uau!
Hal Grovers chegou correndo.
– BELANE, O QUE ESTÁ FAZENDO?
– FAZENDO? FAZENDO? QUE QUER DIZER? ONDE DIABOS ANDOU VOCÊ,
GROVERS?
– NO BANHEIRO. POR QUE ESTÁ GRITANDO?
Apontei.
– TEM UM PRESUNTO NESSE CAIXÃO AÍ! UM MULHERÃO! UNS PEITÕES!
Grovers foi até o caixão e abriu a tampa.
– Não tem nenhum cadáver aqui, sr. Belane.
– Como?
Fui até o caixão e olhei. Estava vazio.
Girei e agarrei Grovers pela lapela.
– Não me pregue peça, garotão! Eu vi! Eu vi a boceta! Uma jovem boneca morta. Está
brincando comigo? Você e... Billy French, o sanguessuga. Eu não sou um homem pra se
brincar, Grovers!
– Ninguém está brincando com você, Belane, você está tendo alucinações.
Larguei sua lapela.
– Desculpe – disse –, eu devia saber.
– Saber o quê?
– É Jeannie Nitro. Ela está brincando com minha mente. Sabe que estou tratando do seu
caso.
– Não tenho visto ela recentemente. Talvez tenha ido embora.
– Não foi. Está esperando, Grovers.
– Esperando o quê?
– Ainda não sei.
Girei nos calcanhares e olhei em torno.
– Grovers, rápido, quantos mortos você tem aqui agora?
– Nós preparamos dois. Estão no salão de repouso. – Preciso vê-los!
– Como?
– Você quer ou não quer resolver este caso?
– Eu quero... resolver.
– Então eu preciso ver esses dois defuntos.
– Por quê?
– Se eu disser, você nunca vai acreditar.
– Que quer dizer com isso?
– Esquece. Agora me deixa dar uma espiada.
– Isso é muito irregular.
– Vamos lá, vamos lá!
– Muito bem. Siga-me...
Fomos para o salão de repouso. Superprimeira classe. Escuro. Velas acesas. Havia três
caixões.
– Tudo bem. Me deixa ver – eu disse.
– Pode por favor me dizer por quê?
– Jeannie Nitro deseja hospedar seus alienígenas espaciais nestes cadáveres. Dar uma
concha a eles, um esconderijo. Uma carapaça, sabe, como a de uma tartaruga. Nitro está por
aí, à espera desses corpos.
– Mas aí só tem restos mortais, em estado de decomposição. Além disso, vamos enterrá-
los. Como é que eles podem usá-los?
– Os alienígenas se escondem nos cadáveres até que eles sejam enterrados, depois
pegam outros cadáveres.
– Mas se querem se esconder, por que usariam restos mortais? Por que não se
esconderiam em tanques ou cavernas, coisas assim? Por que não usariam corpos vivos?
– Seu idiota, os corpos vivos reagiriam à presença deles. Abra esses caixões, Grovers!
Acho que eles estão aí agora!
– Belane, você está doido!
– Vamos lá, abra!
Grovers abriu o primeiro caixão. Um ótimo caixão de mogno. Tinha um cara lá dentro,
cerca de 38 anos, cabelo vermelho encaracolado, vestindo uma roupa barata.
Eu me voltei e olhei para Grovers.
– Um deles está nesse aí agora mesmo.
– Como é que você sabe?
– Acabei de ver ele se mexer!
– O quê?
– Eu vi ele se mexendo!
Me aproximei, agarrei o homem pelo pescoço.
– Vamos lá, vamos lá! Dá o fora daí! Sei que você está aí dentro!
Enquanto eu balançava a cabeça, a boca se abriu um pouco e cuspiu um algodão branco.
Dei um pulo para trás.
– MERDA, QUE FOI ISSO? Grovers soltou um gemido.
– Belane, eu trabalhei uma hora inteira maquiando o rosto dele, fazendo parecer
saudável. Agora está todo amarrotado de novo! Tenho de fazer tudo de novo!
– Desculpe, eu não percebi. Mas acho que estamos perto. Abra outro caixão! Por favor!
– Abra você. Isto é realmente repugnante. Eu nem sei por que estou deixando você fazer
isto. Eu devo estar doido.
Eu fui e abri um caixão de pinho. Olhei. E continuei olhando. Não dava para acreditar.
– Isso é alguma brincadeira, Grovers? Com isso não se brinca. Não tem a menor graça!
A figura esticada no caixão era eu. O caixão estava revestido de veludo e eu tinha um
sorriso de cera. Usava um terno amarrotado marrom escuro e tinha as mãos cruzadas sobre o
peito, segurando um cravo branco.
Me voltei e encarei Grovers.
– Que diabos está acontecendo aqui, garotão? Onde arranjou este aqui?
– Oh, é o sr. Andrew Douglas, morreu subitamente de um ataque do coração. Foi líder
comunitário por várias décadas.
– Merda, Grovers. Aquele presunto ali sou eu! 
Eu!
– Mas isso não faz sentido – disse Grovers.
Ele se aproximou e olhou o defunto.
– É o sr. Douglas.
Eu me aproximei e olhei. Era um cara de cabelos brancos, setenta ou oitenta anos.
Parecia estar bem. Maçãs do rosto maquiadas, um toque de batom na boca. A pele brilhava
como se tivesse sido encerada. Mas não era eu.
– É a Jeannie Nitro – eu disse. – Está nos fodendo.
– Acho o senhor um homem muito confuso, sr. Belane.
– Cala a boca – mandei.
Eu precisava pensar. De algum modo tinha uma lógica. Tinha de se encaixar.
Nesse momento, outro homem entrou e ficou na porta.
– O corpo está pronto, Hal.
– Obrigado, Billy. Pode ir embora.
Billy French girou e foi-se embora.
– Nossa mãe, Grovers, ele não lava as mãos?
– Que está dizendo?
– Vi manchas vermelhas nas mãos dele.
– Não faz sentido.
– Eu vi vermelho.
– Sr. Belane, se incomoda de olhar neste terceiro caixão? Apesar de estar vazio. Um
cavalheiro o escolheu antecipadamente.
Eu me voltei e olhei o caixão.
– Ele está aí 
dentro,
 Grovers?
– Não, o cavalheiro ainda está vivo. É uma escolha antecipada. Nós damos um desconto
de dez por cento nas escolhas antecipadas. Gostaria de escolher um? Temos uma variedade de
primeira linha. – Obrigado, Grovers, tenho um encontro em outro lugar... eu lhe telefono.
Dei meia-volta e saí pela porta, atravessei o salão e respirei o ar puro, limpo. Qualquer
filho-da-puta que escolhe o seu próprio caixão é o mesmo filho-da-puta que toca punheta seis
vezes por semana.
Entrei no meu Fusca, liguei e entrei no tráfego. Um Cara numa caminhonete achou que eu
lhe dera uma fechada. Me mostrou o dedo estendido. Eu lhe devolvi o gesto.
Começava a chover. Levantei a janela do lado direito e liguei o rádio. 25
Tomei o elevador até o sexto andar. O psiquiatra chamava-se Seymour Dundee. Empurrei a
porta e vi a sala de espera cheia de doidos. Um cara lia um jornal segurando-o de cabeça para
baixo. A maioria dos demais, homens e mulheres, se sentava quieta. Nem pareciam respirar.
Havia um ambiente pesado, negro, na sala. Assinei uma ficha na recepção e me sentei. O cara
a meu lado usava um sapato marrom e outro preto.
– Ei, amigão – ele disse.
– Sim – respondi.
– Tem troco pra um tostão?
– Não – respondi –, hoje não.
– Amanhã talvez – ele continuou.
– Talvez amanhã – eu disse.
– Mas talvez amanhã eu não te encontre – ele reclamou.
Espero que não, pensei.
Esperamos e esperamos. Todos nós. Não saberia o analista que a espera é uma das
coisas que faziam as pessoas ficarem loucas? Esperavam para viver, esperavam para morrer.
Esperavam para comprar papel higiênico. Esperavam na fila para pegar dinheiro. E, se não
tinham dinheiro, precisavam esperar em filas mais longas. A gente tinha de esperar para
dormir e esperar para acordar. Tinha de esperar para se casar e para se divorciar. Esperar
pela chuva e esperar pelo sol. Esperar para comer e esperar para comer de novo. A gente
tinha de esperar na sala de espera do analista com um monte de doidos, e começava a pensar
se não estava ficando doido também.
Devo ter esperado tanto que dormi e fui acordado pela recepcionista, que me sacudia,
dizendo:
– Sr. Belane, sr. Belane, o senhor é o próximo.
Era uma mulher velha e feia, mais feia do que eu. Me assustou, com o rosto tão próximo
do meu. A morte deve ser assim, pensei, como essa velha.
– Doçura – eu disse –, estou pronto.
– Siga-me – ela disse.
Atravessei o escritório e a segui por um corredor. Ela abriu uma porta e aí eu me vi
sentado com um tipo muito satisfeito de si atrás de uma mesa, camisa verde-escura, suéter
laranja desabotoado. Óculos escuros, fumando um cigarro com piteira.
– Sente-se – ele indicou uma cadeira.
A recepcionista fechou a porta e desapareceu.
Dundee começou a desenhar com a caneta num papel. Olhando para o papel, disse:
– Isto vai lhe custar 160 dólares.
– Vai te foder – eu disse.
Ele me olhou e disse:
– Ha, é assim? Desenhou mais um pouco, depois me disse:
– Por que veio aqui?
– Não sei por onde começar.
– Comece contando de dez para trás.
– Vai foder tua mãe – eu disse.
– Ha – disse Dundee. – Você teve relações com a sua?
– De que tipo? Vocal? Espiritual? Esclareça.
– Você sabe o que eu quero dizer.
– Não, não sei.
Ele formou um buraco redondo com o polegar e o indicador da mão esquerda e enfiou o
indicador da mão direita, repetindo o movimento.
– Assim – disse. – Hummm...
– Sim – disse eu –, eu me lembro que um dia ela ergueu a mão assim e eu fiz isso aí com
o dedo.
– Veio aqui pra me gozar? – perguntou Dundee. – Não brinque comigo.
Eu me curvei sobre a mesa dele.
– Você tem sorte, amigão, que eu só estou brincando.
– Oh – ele se inclinou para trás na poltrona. – É mesmo?
– É, garotão, não brinque comigo, eu não serei responsabilizado.
– Por favor, sr. Belane, o que deseja?
Dei um murro com o punho no centro da mesa.
– FODA-SE, EU PRECISO DE AJUDA!
– É claro, sr. Belane, como o senhor me foi indicado?
– Páginas amarelas.
– Páginas amarelas? Eu não estou nas páginas amarelas.
– Está, sim. Seymour Dundee, psiquiatra, Edifício Garner, sala 604.
– Esta sala é a 605. Eu sou Samuel Dillon, advogado. O senhor Dundee é na porta ao
lado. Receio que o senhor tenha cometido um erro.
Eu me levantei e sorri.
– Agora é você que está me gozando, Dundee, tentando ir à forra. Se pensa que pode ser
mais vivo do que eu, tem titica de galinha na cabeça.
Eu estava ali para esclarecer o assunto de Celine, do Pardal Vermelho, Dona Morte,
Alienígenas, Sam e Cindy Bass, se eram verdadeiros ou se eu de fato estava tendo problemas
mentais. Quer dizer, nada daquilo fazia sentido. Eu saíra da realidade? E aonde estava indo, e
por quê?
O cara que se chamava Samuel Dillon apertou uma campainha na mesa, e logo a
recepcionista voltou. Ela ficou ali parada, mais feia do que eu. Nada havia mudado.
– Molly – ele disse –, por favor acompanhe esse cavalheiro até a porta ao lado, no
escritório do sr. Dundee. Obrigado.
Eu a segui até a sala e no corredor, onde ela abriu a porta do número 604 e me
sussurrou:
– Se manca, babaca... Entrei em outra sala de espera lotada. A primeira coisa que vi foi o cara com um sapato
marrom e outro preto que tinha me pedido troco para um tostão. Ele me viu.
– Ei, senhor... – disse.
Eu me aproximei dele.
– Aconteceu com você também, hein? – ele perguntou.
– O quê?
– He, he... entrou na porta errada... entrou na porta errada...
Eu me virei e saí dali, desci o elevador. Então esperei que chegasse ao primeiro andar.
Esperei a porta abrir. Saí no corredor e desci até a rua, onde encontrei o meu carro. Entrei.
Dei a partida. Esperei esquentar. Cheguei a um sinal. Vermelho. Apertei o isqueiro do carro e
esperei. O sinal ficou verde, o isqueiro pulou fora e acendi o cigarro dirigindo. Era melhor
voltar para o escritório. Tinha a impressão de que alguém estava me esperando. 26
Estava errado. Não tinha ninguém no escritório. Dei a volta e me sentei atrás da minha mesa.
Me sentia estranho. Muitas coisas não faziam sentido. Quer dizer, no escritório do
advogado, por que aquele homem lia o jornal de cabeça para baixo? O lugar dele era no
consultório do psiquiatra. Ou talvez só as páginas externas do jornal estivessem invertidas, e
ele lia as páginas internas direito. E onde estava o Pardal Vermelho? Eu tinha coisas demais
para resolver. Levantar-se da cama pela manhã era o mesmo que encarar as paredes lisas do
universo. Devia ir a um bar de striptease e enfiar uma nota de cinco dólares numa tanga?
Tentar esquecer tudo. Talvez eu devesse ir a uma luta de boxe e ver dois caras se
arrebentando.
Mas as encrencas e a dor é que mantêm a gente vivo. Um trabalho de tempo integral. E às
vezes nem dormindo dá para descansar. No meu último sono, eu me via embaixo de um
elefante, não podia me mexer e ele soltava um dos maiores cagalhões que eu já vira, já ia cair,
e aí meu gato, Hamburger, passou por cima da minha cabeça e eu acordei. Se a gente contar
esse sonho a um psiquiatra, ele vai tirar uma conclusão horrível. Pois se a gente lhe paga os
tubos, ele vai dar um jeito para que a gente se sinta mal. Vai dizer à gente que o cagalhão é um
pênis e que a gente está ou assustado ou que deseja aquilo, alguma merda deste tipo. O que ele
quer dizer é que 
ele
 está assustado, ou que ele deseja o pênis. É só um sonho sobre um grande
cagalhão de elefante, nada mais. Às vezes as coisas são apenas o que parecem ser, sem nada
demais. O melhor intérprete de um sonho é o próprio sonhador. Guarde o seu dinheiro no
bolso. Ou aposte num bom cavalo.
Tomei um trago de saquê, frio. As orelhas saltaram e eu me senti um pouco melhor.
Sentia o cérebro começando a pegar. Ainda não morrera, só estava em estado de rápida
decomposição. Quem não estava? Estávamos todos na mesma canoa furada, tentando nos
alegrar. Como, por exemplo, no Natal. É, tira essa merda toda daqui. O homem que inventou
isso nunca teve que carregar excesso de bagagem. O resto de nós tem de jogar fora todo o seu
lixo só para saber onde está. Bem, não onde estamos, mas onde não estamos. Quanto mais
porcaria a gente joga fora, mais encontra para jogar. Tudo funcionava ao contrário. Ande para
trás que o nirvana lhe salta no colo. Claro.
Tomei outro gole de saquê. Estava dando a volta. Na curva. Soltando os bagos. Eu era
Nick Belane, superdetetive.
Aí o telefone tocou. Peguei o fone do mesmo jeito que uma pessoa normal pegaria. Bem,
nem tanto. Às vezes um telefone me fazia recordar um cagalhão de elefante. Sabe como é, toda
aquela merda que a gente ouve. Um telefone é um telefone, mas o que chega através dele é
outra coisa.
– Você é um filósofo medíocre – disse Dona Morte.
– Para mim – respondi – eu sou perfeito.
– A gente vive de ilusões – ela disse.
– Por que não? – sugeri. – Que é que existe mais por aí? – O fim das ilusões – ela disse.
– Bem, que inferno – eu disse.
– Inferno pra você mesmo – disse Dona Morte. – O que está acontecendo com o caso
Celine?
– Gostosa, já bolei tudo.
– Me dá a dica, fofinho.
– Quero que você se encontre comigo no Musso’s, amanhã de tarde, às duas e meia.
– Tudo bem. Mas é melhor trazer alguma coisa. Vai trazer?
– Gostosa, eu não tenho nenhuma dica.
– Que é isso?
– Desculpe. Eu quero dizer, não tenho nenhuma dica na 
mão
.
– É melhor ter alguma coisa palpável...
– Aposto minha vida nisso... – eu disse.
– Foi o que acabou de fazer – disse Dona Morte, desligando.
Pus o telefone no gancho, fiquei olhando para ele. Peguei um charuto velho no cinzeiro,
acendi, me engasguei.
Aí peguei o telefone e toquei o número do telefone de Celine.
Tocou quatro vezes. Então ouvi a voz dele.
– Sim?
– O senhor ganhou uma caixa redonda de um quilo de cerejas cobertas com chocolate e
uma viagem grátis para Roma.
– Seja quem for, não vem me foder.
– Aqui é Nick Belane.
– Aceito os chocolates.
– Quero que você me encontre no Musso’s, amanhã, às duas e meia da tarde.
– Por quê?
– Apenas apareça, caro francês, e seus problemas se resolverão.
– Está pagando?
– Sim.
– Estarei lá...
Desligou.
Ninguém se despedia mais. Não em nosso mundo.
Fiquei encarando o saquê.
Depois avancei nele. 27
Eram duas e quinze da tarde. Eu estava segurando uma mesa no Musso’s. Tinha uma vodca-7
na minha frente. Celine e Dona Morte iam se conhecer. Dois dos meus clientes. Os negócios
andavam bem, apenas sem rumo. O cara da mesa em frente continuava a me encarar. Tem
gente que fica encarando, sabe, feito uma vaca. Eles nem sabem por que estão encarando.
Tomei um gole de minha vodca, botei na mesa, olhei em torno. O cara continuava encarando.
Vou dar dois minutos a ele, pensei, e se não parar vou estourar os bagos dele.
Cheguei há um minuto e 45 segundos, e aí o cara se levantou e veio à minha mesa.
Verifiquei o meu coldre. Ele estava ali. Maneiro. O melhor pau duro que um homem pode ter.
O cara parecia um manobrista de garagem. Ou talvez dentista. Tinha um bigode feio e um
sorriso falso. Ou talvez fosse um sorriso feio e um bigode falso. Ele se aproximou da minha
mesa, parou, se encostou.
– Olha aqui, garotão – eu disse –, me desculpe, mas não tenho nenhum trocado.
– Não vim falar com você para lhe pedir trocado – ele disse.
Ele me dava nos nervos. Tinha olhos de peixe morto.
– Que é que te dói então? – perguntei. – Botaram você pra fora do quarto do seu motel?
– Não – ele disse. – Eu moro com minha mãe.
– Quantos anos você tem?
– Quarenta e seis – ele disse.
– Isso é doentio.
– Não,
 
ela
 
é que doente. Incontinência. Fraldas de borracha. Tudo mais.
– Oh – eu disse –, lamento.
– Eu também.
Ficou ali parado.
– Bem – eu disse –, não sei o que posso fazer.
– Não pode fazer nada...
Terminei minha bebida.
– Eu só queria lhe perguntar – ele disse –, eu só queria lhe perguntar uma coisa.
– Tudo bem, tudo bem, então pergunte.
– Você não é Spike Jenkins?
– Quem?
– Spike Jenkins. Lutador de Detroit. Peso pesado. Vi você lutando com Tiger Forster.
Uma das melhores lutas que já vi.
– Quem ganhou? – perguntei.
– Tiger Forster.
– Eu não sou Jenkins. Volte e se sente onde estava.
– Você não mentiria pra mim? Não é Spike Jenkins?
– Nunca fui.
– Bem, com todos os diabos. Ele se voltou, retornou para seu cubículo e sentou-se de novo, direitinho como eu
mandara.
Olhei meu relógio. Bem em cima de duas e meia. Onde estavam eles?
Fiz sinal ao garçom para outra bebida...
Às 14h35 Celine entrou. Ficou um momento parado, olhando em volta. Agitei o guardanapo
num garfo. Ele se aproximou, sentou-se.
– Vou tomar um uísque escocês com soda – disse.
Bom 
timing.
 O garçom se aproximava com meu segundo drinque. Fiz-lhe o pedido.
Tomei minha bebida imediatamente. Me sentia esquisito. Como se nada tivesse
importância, sabe como é. Dona Morte. Morte. Ou Celine. O jogo me cansara. Eu perdera a
garra. A existência era não apenas absurda, era simplesmente trabalho pesado. Pense em
quantas vezes a gente veste as roupas de baixo em toda a vida. Era surpreendente, era
repugnante, era estúpido.
Aí o cara do cubículo estava de novo ali parado. Olhava para Celine.
– Ei, esse cara aí com você não é Spike Jenkins?
– Senhor – disse Celine –, se dá valor aos colhões assim como estão, faz o favor de se
mandar rapidinho.
O cara se afastou.
– Tudo bem – disse Celine. – Por que estou aqui?
– Vou pôr você em contato com Dona Morte.
– Então a morte é uma dona, hein?
– Às vezes...
A bebida de Celine chegou. Ele tomou num gole.
– Essa Dona Morte – perguntou –, nós vamos desmascará-la.
– Já viu Spike Jenkins lutar?
– Não.
– Ele parecia comigo – eu disse.
– Não me parece grande coisa.
Então 
ela
 chegou. Dona Morte. Podre de elegante. Caminhou até nossa mesa, sentou-se
numa cadeira.
– Uísque 
sour
 – disse.
Fiz sinal para o garçom. Pedi.
– Eu realmente não sei como apresentar vocês dois, porque não tenho certeza de quem
são vocês – eu disse.
– Que tipo de detetive é você? – perguntou Celine.
– O melhor de L.A.
– É? E o que quer dizer L.A.?
– Los Asnos.
– Você andou bebendo?
– Recentemente – respondi. O uísque 
sour
 de Dona Morte chegara. Ela tomou de um trago. Então olhou para Celine.
– Então se apresente você mesmo. Como se chama?
– Spike Jenkins.
– Spike Jenkins está morto.
– Como é que você sabe?
– Eu sei.
Fiz sinal para o garçom e pedi mais três bebidas.
Então a gente ficou ali sentado olhando uns para os outros.
– Ora – eu disse –, o que temos aqui é um impasse, um impasse definitivo. Enquanto
isso, sou eu quem está pagando as bebidas. Assim, vamos fazer uma pequena aposta e quem
perder paga a próxima rodada.
– Que tipo de aposta? – perguntou Celine.
– Oh, alguma coisa simples, como quantos números tem sua carteira de motorista. Quer
dizer, os números que indicam a própria carteira.
– Parece estúpido – disse Celine.
– Seja esportivo – eu disse.
– Não seja medroso – disse Dona Morte.
– Bem, vai ser no palpite – disse Celine.
– Manda – disse eu.
– Dê o melhor de si, garotão – disse Dona Morte.
– Tudo bem – disse Celine. – Eu digo oito.
– Eu digo sete – disse Dona Morte.
– Eu digo cinco – eu disse. – Agora vamos tirar nossas carteiras e dar uma olhada.
Puxamos as carteiras.
– Ah – disse Dona Morte – a minha tem sete!
– Diabos – eu disse. – A minha tem sete.
– A minha tem oito – disse Celine.
– Não pode ser – eu disse. – Deixa eu dar uma olhada.
Estendi a mão e peguei a carteira dele. Contei.
– A sua tem sete. Você contou também a letra que precede os números. Foi o que você
fez. Olhe aqui...
Passei a carteira para Dona Morte. Havia sete números e também outra informação.
LOUIS FERDINAND DESTOUCHES, nascido 1894-.
Porra. Comecei a tremer todo. Não tremores muito grandes, mas de bom tamanho. Com
muita força de vontade, consegui reduzi-los a um arrepio contínuo. Tudo demais. Era 
ele,
sentado à mesa conosco no Musso’s, numa tarde que beirava o século XXI.
Dona Morte estava extasiada, isso aí, extasiada. Parecia realmente bela, toda
resplendente.
– Me dá a porra da minha carteira – disse Celine.
– Certo, garotão –, disse Dona Morte, sorrindo, enquanto a devolvia.
– Bem – eu disse a Celine –, parece que tanto você quanto eu perdemos. Assim, vamos
jogar uma moeda para decidir quem paga, tudo bem? – Certo – disse Celine.
Peguei minha moeda da sorte, joguei no ar e gritei para Celine:
– Fala!
– Coroa! – ele gritou.
A moeda caiu na mesa e ficou parada. Cara.
Peguei a moeda e recoloquei no meu bolso.
– De certo modo – disse a Celine –, tenho um pressentimento de que hoje não vai ser seu
dia.
– Vai ser o meu – disse Dona Morte.
E com isso as bebidas chegaram.
– Bota na minha conta – disse Celine para o garçom.
Ficamos ali sentados com nossas bebidas.
– De alguma forma, me sinto ludibriado – disse Celine.
Emborcou seu drinque de uma vez.
– Me avisaram sobre vocês, vigaristas de L.A.
– Você ainda exerce a medicina? – perguntei.
– Vou dar o fora daqui – ele disse.
– Ora, vamos – disse Dona Morte –, tome mais um trago. A vida é curta.
– Não, com mil diabos, vou dar o fora daqui!
Jogou uma nota de vinte dólares na mesa, levantou-se, foi até a porta e desapareceu.
– Bem – disse eu para Dona Morte –, ele se foi...
– Não exatamente – ela disse.
Ouviu-se um barulho, o barulho de freios cantando. Um baque violento, de metal se
chocando com carne. Saltei da mesa e corri para fora. No meio do Hollywood Boulevard
estava o corpo imóvel de Celine. Uma mulher gorda de chapéu enorme que dirigia um antigo
Oldsmobile saltou do carro e se pôs a berrar, a berrar. Celine estava muito quieto. Eu sabia
que ele estava morto.
Girei e voltei para o Musso’s. Dona Morte tinha ido embora. Sentei-me de novo à mesa.
Minha bebida permanecia intocada. Cuidei disso. E fiquei ali sentado. Os bons morrem
velhos, pensei. Depois apenas fiquei sentado mais algum tempo.
– Ei, Jenkins – ouvi uma voz –, todos os seus amigos foram embora. Pra onde foram seus
amigos?
Era o chato. Continuava ali.
– O que vai beber? – perguntei.
– Rum com coca.
Chamei o garçom.
– Dois runs com coca – disse –, um pra mim – apontei – e um pra ele.
As bebidas chegaram. O chato ficou sentado à sua mesa e eu à minha.
Então ouvi a sirene. Quando a gente não ouve, a sirene é para a gente.
Tomei minha bebida, pedi a conta, paguei com o cartão, dei vinte por cento de gorjeta e
fui-me embora. 28
No dia seguinte, no escritório, pus os pés em cima da mesa e acendi um bom charuto.
Considerava-me um sucesso. Solucionara um caso. Perdera dois clientes mas resolvera um
caso. A lousa não estava limpa, porém. Ainda havia o Pardal Vermelho. E o caso de Jack
Bass com Cindy. E ainda havia Hal Grovers e a alienígena, Jeannie Nitro. Meus pensamentos
saltavam entre Cindy Bass e Jeannie Nitro. Era agradável pensar. De qualquer modo, melhor
do que ficar sentado numa caçada esperando que levantassem vôo.
Passei a pensar em soluções na vida. As pessoas que resolviam as coisas em geral
tinham muita persistência e um pouco de sorte. Se a gente persistisse o bastante, a sorte em
geral chegava. Mas a maioria das pessoas não podia esperar a sorte, por isso desistia. Não
Belane. Ele 
não fazia cu doce. Alto bordo. Jogador. Meio preguiçoso, talvez. Mas jeitoso.
Abri a gaveta de cima da direita, peguei a vodca e tomei um gole. Um brinde à vitória. O
vencedor escreve os livros de história, é cercado por belas virgens.
O telefone tocou. Peguei-o.
– Belane falando.
– Você ainda não se livrou de mim – disse a Dona. Era Dona Morte.
– Escuta, gostosa, não podemos fazer um trato?
– Nunca se fez, Belane.
– Vamos abrir o precedente, dar uma chance, Dona.
– Nada feito, Belane.
– Bem, tudo bem, mas que tal me dar uma data. Uma D.P.?
– Que é isso?
– Data de Passamento.
– Que bem isso traria?
– Dona, eu poderia me preparar.
– Todo ser humano deveria, de qualquer modo, Belane.
– Dona, a gente não se prepara, esquece, ignora, ou é muito estúpida pra pensar no
assunto.
– Isso não me interessa, Belane.
– O que lhe interessa, Dona?
– Meu trabalho.
– Eu também, Dona, meu trabalho me interessa.
– Bom para você, gordinho. Esta chamada foi somente pra você ficar sabendo que não
me esqueci de você.
– Ah, muito obrigado, Dona, a senhora realmente encheu de alegria o meu dia.
– A gente se vê, Belane.
Desligou.
Tem sempre alguém para estragar o dia da gente, senão a vida. Joguei fora o charuto,
botei o chapéu, abri a porta, saí, tranquei, fui até o elevador e toquei o botão para baixo. Na rua, fiquei parado, olhando o pessoal caminhar. As tripas começaram a remexer e eu andei
meia quadra até um bar, O Eclipse, entrei, me sentei ao balcão. Tinha casos para resolver e
não sabia por onde começar. Pedi um uísque 
sour
 e uma cerveja pra rebater. Na verdade, me
dava vontade de deitar em algum lugar e dormir umas duas semanas. O jogo estava me
cansando. Num dado momento havia uma certa emoção. Não muita, mas alguma. Você não vai
querer ouvir. Casado três vezes, divorciado três vezes. Nascido e pronto para morrer. Nada
para fazer além de resolver casos que ninguém tocava. Não pelo preço que eu cobrava.
O cara no fim do balcão continuava a me encarar. Eu sentia o olhar dele. O lugar estava
vazio, só eu, ele e o garçom. Terminei minha bebida, chamei o garçom e pedi outra. Tudo que
ele tinha era muito pêlo no rosto.
– A mesma coisa, hein? – perguntou ele.
– Sim – eu disse –, só que mais forte.
– Pelo mesmo preço? – ele perguntou.
– O que for possível – respondi.
– Que quer dizer isso?
– Você, garçom, não sabe?
– Não...
– Bem, pense nisso enquanto prepara minha bebida.
Ele se afastou.
O cara no final do balcão cruzou meu olhar, acenou e gritou:
– Como vai indo, Edie?
– Eu não sou Edie – respondi.
– Você se parece com Edie – ele disse.
– Estou cagando se pareço com Edie – respondi.
– Está procurando encrenca? – ele perguntou.
– Sim – eu disse –, e você vai me trazer?
O garçom trouxe meu drinque, tirou algum dinheiro que eu deixara no balcão, disse:
– Não acho você um cara legal.
– E quem disse que era pra achar? – perguntei.
– Não tenho de servir a você – ele disse.
– Se não quer o dinheiro, deixa comigo.
– Não quero tanto 
assim.
– Tanto quanto então, me diga...
– NÃO SIRVA MAIS ELE! – gritou o cara na ponta do balcão.
– Mais uma palavra sua e eu te meto o pé no rabo! Vão ter de aspirar bolhas vermelhas
da tua cara com um tubo de borracha.
O cara apenas deu um débil sorriso. O garçom continuava parado ao lado.
– Olha aqui – eu disse –, só entrei aqui para um traguinho maneiro, pacífico, e vem todo
mundo me encher o saco! A propósito, vocês viram o Pardal Vermelho?
– Pardal Vermelho? Que é isso?
– Vai saber quando vir. Diabos, esquece...
Terminei minha bebida e saí dali. Na rua estava melhor. Saí andando. A corda ia
rebentar, e não era do meu lado. Comecei a contar cada tolo que passava por mim. Cheguei a cinqüenta em dois minutos e meio, então entrei no próximo bar. 29
Entrei e me sentei ao balcão. O garçom apareceu.
– Ei, Edie – disse.
– Eu não sou Edie – eu disse.
– Edie sou eu – ele disse.
– Não vai querer me gozar, vai? – eu disse.
– Não, isso é com você – disse ele.
– Olha aqui, garçom, eu sou um homem pacífico. Mais ou menos normal. Não vivo
cheirando sovaco nem uso calcinha de mulher. Mas a todo lugar que eu vou, tem sempre
alguém querendo me gozar, não me dão descanso. Que é isso?
– Acho que de algum modo você atrai essas coisas.
– Bem, Edie, você pára de achar e vê se me arruma uma vodca dupla com tônica, um
toque de limão.
– Não temos limão.
– Tem, sim, estou vendo daqui.
– Aquele limão não é pra você.
– É? Então pra quem é? Elizabeth Taylor? Agora, se quer dormir na sua cama esta noite,
me dá aquele limão. Na minha bebida. 
Pronto.
– É? E você vai fazer o quê? Você e mais o exército de quem?
– Mais uma palavra, garoto, e vai ter problema pra respirar.
Ele ficou ali me olhando, decidindo se topava ou não a parada. Piscou os olhos, recuou e
começou a preparar minha bebida. Eu o observava cuidadosamente. Sem truques. Ele trouxe
minha bebida.
– Eu estava brincando, senhor, não se pode fazer uma piada?
– Depende em cima de quem você faz.
Edie saiu de perto, ficou em pé atrás do balcão.
Levantei o copo, tomei tudo. Aí puxei uma nota. Peguei o limão, espremi na nota. Depois
enrolei a nota em volta do limão e joguei em cima do balcão, na direção do garçom. O rolo
parou na frente dele. Ele olhou para baixo. Me levantei devagar, exercitei um pouco o
pescoço, me virei e fui-me embora. Decidi voltar ao escritório. Tinha trabalho a fazer. Tinha
os olhos azuis e ninguém me amava, com exceção de mim mesmo. Fui andando e solfejando
minha ária favorita de 
Carmen
. 30
Abri a porta do escritório, empurrei-a, e ali estava ela: Jeannie Nitro, sentada em cima da
minha mesa, pernas cruzadas, os sapatos balançando.
– Belane, seu bêbado desgraçado, como vai indo? – ela sorriu.
Estava ótima. Eu via o problema de Grovers. Que importância tinha se ela era uma
alienígena do espaço? Com aquela estampa, a gente queria que fosse mais de uma. Mas
Grovers era meu cliente. Eu tinha de liquidar aquela, chispá-la, tirá-la da cena. Eu não
conseguia descansar. Estava sempre em atividade para alguém.
Contornei minha mesa, sentei-me em minha cadeira, joguei o chapéu no cabide, acendi
um charuto e dei um suspiro. Jeannie ficou sentada na mesa, balançando as pernas.
– Respondendo sua pergunta, Jeannie, vou indo muito bem.
– Vim fazer um trato com você, Belane.
– Prefiro ouvir uma sonata de Scarlatti.
– Há quanto tempo você não tem uma mulher?
– Quem está ligando?
– Você devia.
– E se eu não ligar?
– E se você ligar?
– Está me oferecendo o seu corpo, Jeannie?
– Talvez.
– Que talvez é esse? Ou oferece ou não oferece.
– O corpo faz parte do trato.
– Como é?
Jeannie saltou da mesa e começou a desfilar no tapete. Era bacana andando no tapete.
– Belane – disse, andando –, eu sou o primeiro escalão de uma invasão espacial. Vamos
conquistar a Terra.
– Por quê?
– Eu sou do planeta Zaros. Estamos superpovoados. Precisamos da Terra para nosso
excedente de população.
– Bem, por que diabos não se mudam simplesmente? Têm a mesma aparência dos
humanos. Ninguém nem ia saber.
Jeannie parou de andar e me encarou.
– Belane, nós não temos esta aparência. O que você está vendo é só uma miragem.
Ela se sentou novamente na minha mesa.
– Qual é sua verdadeira aparência? – perguntei.
– Assim – ela disse.
Um clarão roxo. Olhei para a minha mesa. Lá estava aquela coisa. Parecia uma cobra
grande, coberta de pêlos grossos, no centro o globo remelento de um só olho. A cabeça não
tinha olhos, só uma boca. Era realmente uma coisa repugnante. Peguei o telefone, ergui bem alto e o desci com força. Errei. A coisa coleou para um lado. Saiu rastejando pelo tapete.
Corri atrás dela para esmagá-la com os sapatos. Houve outro clarão roxo, e então ali estava
Jeannie de novo.
– Seu tolo – ela disse. – Você tentou me matar. Não me irrite de novo ou eu te pego.
Os olhos faiscavam.
– Tudo bem, tudo bem, gostosa, eu só fiquei meio confuso. Desculpe.
– Tudo bem, esqueça. Bem, somos uma força avançada, mandada para examinar a Terra
para a nossa população excedente. Mas achamos que seria interessante conquistar alguns de
vocês, humanos, pra nossa causa. Alguém como você.
– Por que eu?
– É o tipo perfeito, crédulo, egoísta e sem nenhum caráter.
– E o Grovers? Por que ele? Por que os cadáveres? Onde é que ele se encaixa?
Jeannie sorriu.
– Ele não se encaixa. Nós descemos lá. De alguma forma eu me afeiçoei a ele, só um
flerte médio, alguma coisa pra me ocupar...
– E eu? Sentiu tesão por mim, gostosa?
– Você é útil pra causa.
Ela se aproximou. Eu estava totalmente fascinado. Ela encostou o corpo no meu e me
apertou. Nós nos abraçamos e juntamos as bocas. A língua dela enfiara-se em minha boca,
quente e se mexendo como uma pequena serpente.
Eu a afastei.
– Não – disse –, desculpe, não posso!
Ela me olhou.
– Qual é, Belane? Está velho demais?
– Não é nada disso, gostosa...
– Então que é?
– Não quero ferir seus sentimentos...
– Diga aí, Belane...
– Bem, você pode se transformar novamente naquela coisa horrível com a corcunda no
meio e aquele olhão...
– Ora, seu bosta gorducho, os zaronianos são lindos!
– Acho que você não ia compreender...
Contornei minha mesa, abri a gaveta, encontrei a garrafa de vodca, desatarraxei a tampa,
tomei um trago.
– Como é que vocês desceram? – perguntei.
– Tubo espacial.
– Tubo espacial, hein? Quantos?
– Seis.
– Não sei se posso lhe ajudar, gostosa...
– Vai me ajudar, Belane.
– E se eu não ajudar?
– É um homem morto.
– Nossa, primeiro Dona Morte. Agora você. Tudo que as senhoras fazem é só me ameaçar de morte. Bem, talvez eu deva dizer alguma coisa.
Meti a mão na gaveta e peguei a pistola. Empunhei-a. Soltei a trava e apontei para ela.
– Vou estourar você de volta a Zaros, gostosa.
– Vai fundo, aperta o gatilho!
– Como?
– Eu disse: puxe o gatilho, Belane!
– Acha que eu não puxo?
Já sentia um pouco de suor nas têmporas.
– Acha que não puxo? – repeti.
Jeannie apenas sorriu para mim.
– Aperta a porra do gatilho, Belane!
Toda a minha cara era uma massa de suor.
– Por favor, volte para Zaros, querida!
– NÃO!
Apertei o gatilho. Houve um barulho imenso, e a arma deu um coice na minha mão.
Enxuguei o suor dos olhos e olhei.
Jeannie, em pé, sorria para mim. Aproximei-me dela. Tinha alguma coisa na boca. Era a
bala. Pegara a bala com os dentes. Caminhou até a minha mesa e parou. Então, cuspiu a bala
no cinzeiro.
– Gostosa – eu disse –, a gente pode ganhar uma fortuna com esse truque! Vamos formar
uma dupla! Ficamos ricos! Pense no assunto!
– Eu não pensaria nisso, Belane. Seria um abuso dos meus poderes.
Tomei mais um trago de vodca. Tinha um grande problema ali com a Jeannie.
– Agora – disse Jeannie – estou recrutando você pra nossa causa, a Causa de Zaros, quer
você queira ou não. Ainda estamos revendo nosso plano de vir povoar a Terra. Você será
contatado e avisado quando quisermos.
– Olha, Jeannie, não dá pra pegar outro pra essa coisa?
Ela sorriu.
– Belane, você foi escolhido!
O clarão roxo, e ela sumiu. 31
Peguei o Grovers no telefone. Ele estava.
– Como vão os negócios, Grovers?
– Firmes – ele disse –, aqui não tem recessão.
– Seu caso com Jeannie Nitro está encerrado. Ela não o incomodará mais. Vou mandar a
conta final pelo correio.
– Conta final? Está querendo me enrolar?
– Grovers, eu livrei você dessa alienígena. Agora você paga a conta.
– Está certo, está certo... mas como conseguiu fazer isto?
– Segredo profissional.
– Certo, acho que devo agradecer.
– Não ache, basta ficar agradecido. E pague a conta, a menos que deseje usar um dos
seus caixões de pinho. Ou, se preferir, nogueira.
– Bem, vamos ver... – ele começou.
Dei um suspiro e desliguei.
Pus os pés em cima da mesa. Estava progredindo. Agora só faltava botar no rabo de
Cindy Bass e localizar o Pardal Vermelho. É claro que Jeannie Nitro agora era meu problema.
Eu era o meu próprio cliente. Mas Celine e Grovers já pertenciam à história. De certo modo,
eu estava me sentindo bem profissional. Mas, antes que pudesse relaxar, Dona Morte pintou de
novo em meus pensamentos. Ainda estava ali.
O telefone tocou. Atendi. Era Dona Morte.
– Ainda estou aqui, Belane.
– Por que não tira férias, gostosa?
– Não posso, gosto demais do meu trabalho.
– Escuta aqui, posso lhe fazer uma pergunta?
– Claro.
– Você só trabalha na Terra?
– Como assim?
– Bem, quer dizer, o seu trabalho inclui, hum, alienígenas?
– Claro. Alienígenas, vermes, cachorros, pulgas, leões, aranhas, o que você quiser.
– É bom saber.
– Que é bom saber?
– Que você trabalha com alienígenas.
– Você me enche, Belane.
– Isso me alegra, gostosa.
– Bem, tenho de voltar ao trabalho.
– Só uma pergunta.
– Talvez. Que é?
– Como se mata um alienígena? – Não tem problema.
– Bala não serve. O que você usa?
– É um segredo do negócio, Belane.
– Pode me dizer, gostosa. Meus lábios ficarão selados para sempre.
– Gordinho – ela disse –, talvez eu pudesse fazer isso por você.
Repus o telefone no gancho e pus os pés em cima da mesa. Nossa, seis alienígenas
andando por aí e me recrutando para a Causa. Eu devia avisar as autoridades. Claro, isso iria
adiantar muito. Eu tinha de resolver sozinho. Parecia muito difícil. Talvez eu devesse me
sentar um momento. Abri a vodca e tomei um golinho. Afinal de contas, ainda havia o Pardal
Vermelho e Cindy Bass. Peguei uma moeda e joguei-a: cara, Pardal Vermelho; coroa, Cindy
Bass. Saiu coroa. Sorri, me espreguicei na cadeira e pensei nela. Cindy Bass. Esfolando ela. 32
Bem, para comemorar meu progresso como provavelmente um dos maiores detetives em L.A.,
fechei o escritório, tomei o elevador e saí para a rua. Tentei andar para o sul, consegui,
cheguei até Sunset Boulevard e fui caminhando. O problema é que o Sunset, em meu bairro,
não tem muitos bares. Continuei caminhando. Finalmente encontrei um, última categoria. Não
tinha vontade de me sentar num tamborete. Sentei-me num reservado. A garçonete chegou.
Usava minissaia, sapato alto, blusa transparente com ombreiras. A cara dura como aço.
Quando sorriu, doeu. Nela e em mim. Ela continuou sorrindo. Era um sorriso tão falso que me
arrepiou os pêlos do braço. Desviei o olhar.
– Ei, amorzinho – ela disse –, que vai querer?
Não olhei para a cara dela. Olhei para a cintura. Estava à mostra. Tinha uma rosa de
papel, vermelha, colada no umbigo. Falei com a rosa:
– Vodca com tônica e limão.
– Certo, amorzinho!
Ela se afastou com passinhos curtos, tentando rolar a bunda de forma atraente. Não
conseguiu.
Comecei logo a ficar deprimido.
Não fique, não fique, Belane, disse a mim mesmo.
Não funcionou. Todo mundo estava fodido. Não havia vencedores. Só vencedores
aparentes. Todos nós corríamos atrás de nada. Dia após dia. Sobreviver parecia ser a única
necessidade. Não parecia bastante. Não com Dona Morte esperando. Eu ficava puto quando
pensava no assunto.
Não pensa nisso, Belane, disse a mim mesmo.
Não funcionou.
A garçonete chegou com minha bebida. Botei uma nota na mesa. Ela pegou.
– Obrigada, amorzinho!
– Espera aí – eu disse –, traz o troco.
– Não tem troco.
– Então considere incluída a gorjeta.
Ela arregalou os olhos. Sem expressão.
– Quem é você, uma porra de um vaqueiro?
– O que é um vaqueiro?
– Não sabe o que é uma porra de um vaqueiro?
– Não.
– É alguém que quer viajar de graça.
– Você mesma que inventou?
– Não, é o que as meninas dizem.
– Que meninas? As vaqueiras?
– Senhor, está com percevejo no rabo ou alguma coisa? – Provavelmente “alguma coisa”.
– MARY LOU! – escutei uma voz alta. – ESTE PORRA ESTÁ LHE INCOMODANDO?
Era o garçom do balcão, um pequenino de sobrancelhas grossas.
– Não se preocupe, Andy, posso cuidar desse porra.
– É, Mary Lou – disse eu –, você provavelmente cuida de muita porra.
– O QUE, SEU CHUPADOR DE PAU! – ela gritou.
Vi o sobrancelhudo saltar o balcão. Bom truque para um cara do seu tamanho. Tomei
meu drinque e me levantei para enfrentá-lo. Me desviei do seu direto e mandei-lhe o joelho
nas partes pudendas. Ele caiu, rolando no chão. Dei-lhe um pontapé na bunda e saí andando
pelo Sunset Boulevard.
Minha sorte nos bares ia de mal a pior. 33
Então fui para casa e fiquei bebendo o dia todo, e a noite também.
Acordei de tarde, eliminei algum excremento, escovei os dentes, me barbeei, meditei.
Não estava tão mal. Nada mal. Me vesti. Botei um ovo na panela, deixei ferver. Tomei um
copo de suco de tomate com cerveja, meio a meio. Passei o ovo na água fria, descasquei, comi
e me senti bem como nunca.
Peguei o telefone e liguei para o escritório de Jack Bass. Disse quem era. Ele não
pareceu contente comigo.
– Jack – eu disse –, se lembra daquele francês de quem lhe falei?
– Sim? Que aconteceu com ele?
– Eliminei.
– Como?
– Está morto.
– Bom. Era ele?
– Bem, estava em contato com ela.
– Contato? Que porra é essa de contato?
– Não quero lhe chocar.
– Experimente, Belane.
– Escute, estou tentando botar no rabo de Cindy. Foi pra isto que você me contratou.
Certo?
– Não sei por que contratei você. Acho que foi um erro.
– Jack, eu peguei o francês. Ele está morto.
– E onde a gente fica?
– Ele não pode mais comer ela.
– E comeu?
– Jack...
– E você? Toda essa merda de botar no rabo! Você é um pervertido?
– Olha, estou numa campana cerrada na Cindy. Quero ter provas concretas.
– Lá vem você de novo!
– Estamos perto, Jack. Não vai demorar. Confie em mim.
– Então tinha alguém além do francês?
– Acho que sim.
– Acha? Acha? Porra, estou pagando uma nota pra você. Depois de semanas, a única
coisa que você me diz é que tem um francês morto e “eu acho”? Você está no mesmo lugar! Eu
quero ação! Quero provas! Quero tudo esclarecido completamente.
– Dentro de sete dias, Jack.
– Lhe dou seis.
– Seis dias, Jack.
Durante algum tempo houve silêncio. Depois ele falou. – Tudo bem. Estou indo pro aeroporto em uma hora. Negócios no Leste. Volto em seis
dias.
– Tudo vai estar resolvido, garoto.
– Não me chame de garoto. Que porra é essa de garoto?
– É só uma maneira de falar.
– Vê se limpa essa confusão, senão eu lhe encontro nos infernos, seu porra!
– Está falando comigo, Jack?
Segurava um telefone mudo. Ele o bateu na minha cara. Veado. Bem... era hora de
trabalhar... 34
Assim, ali estava eu, estacionado perto da casa de Bass, a meia quadra de distância. Era tarde,
não, era de noite, oito horas. A Mercedes vermelha de Cindy na entrada da garagem. Eu tinha
um palpite de que ia descobrir alguma coisa. Ia acontecer alguma coisa. Sentia o cheiro no ar.
Joguei fora o charuto. Peguei o telefone do carro e toquei para saber o resultado do nono
páreo. Perdera de novo. A vida estava chata. Me senti oprimido, gasto. Os pés doíam.
Na certa Cindy estava lá dentro, vendo alguma coisa estúpida na televisão, as coxas
sensacionais cruzadas, rindo de alguma piada sem graça. Então fiquei pensando em Jeannie
Nitro e seus cinco companheiros do espaço. Queriam me recrutar. Eu não estava à venda.
Tinha de acabar com aquela gangue. Talvez, se pudesse encontrar o Pardal Vermelho, o
Pardal Vermelho me cantasse a resposta. Estaria eu doido? Aquilo tudo acontecia mesmo?
Peguei o telefone e disquei para John Barton. Ele respondeu.
– Escuta, John, aqui é Belane. Estou tendo dificuldade pra cercar o Pardal Vermelho.
Talvez você deva procurar outra pessoa.
– Não, Belane, confio em você, você consegue.
– Acha mesmo isso?
– Não tenho a menor dúvida.
– Bem, então eu fico no caso.
– Certo.
– Eu lhe aviso se conseguir alguma coisa.
– Faça isto. Boa-noite.
Desligou. Gente fina.
Ia tornar a ligar o carro. Quase dei um salto. Cindy Bass saía da casa. Caminhou até o
carro. Entrou.
Gostosa, gostosa, me mostra o caminho.
Ela ligou o motor, acendeu as luzes, saiu de marcha à ré. Manobrou e seguiu para o
norte. Fui atrás, a meia quadra de distância. Então ela entrou na avenida principal, a Pacific
Coast Highway, para ser exato. Seguiu para o sul. Eu acompanhava a três carros de distância.
Ela passou um cruzamento e o sinal fechou para mim. Tive de furar. Tirei um fino, mas não
bati. Ouvi buzinas e alguém me chamando de babaca. Essa gente não tem originalidade.
E aí estava de novo a três carros de distância do carro dela. Ela seguia pela pista da
direita. Diminuiu a velocidade e pegou uma saída. Saída para um motel. Honeydunes Motel.
Chique. Ela entrou e estacionou no número nove. Eu fui até o sete, estacionei, apaguei as luzes
e esperei.
Ela saltou, subiu o acesso, chegou até a porta e bateu. A porta se abriu e apareceu um
cara.
Ah, Cindy!
O cara ficou na luz e pude observá-lo. Boa pinta. Quer dizer, não para mim. Mas, para
ela, devia ser. Jovem. Cara lisa, sobrancelhas finas, muito cabelo. De fato, até parecia que usava um rabo-de-cavalo. Sabe como é. Em trancinha. Um garotão idiota. Eles se abraçaram
na entrada. Beijo normal. Ouvi a risada de Cindy. Aí ela entrou e a porta se fechou.
Peguei minha camcorder e fui até o escritório. Entrei. Não tinha ninguém. Havia uma
pequena escrivaninha. Uma campainha. Toquei. Nada. Toquei de novo, com força, seis vezes.
Apareceu alguém. Um velho cagão. Pés descalços, camisolão enorme e touca de dormir.
– Ah-ha – disse eu –, prontinho para um ronco, hein?
– Talvez sim, talvez não, qual é a sua?
– Sem ofensa, senhor. Queria um quarto. Tem vaga?
– Você é cafetão?
– Oh, não, senhor!
– Vende drogas?
– Não, senhor.
– Antes fosse. Estou precisando de uma coquinha.
– Sou vendedor de bíblias, senhor.
– Que coisa mais nojenta!
– Só estou tentando divulgar a palavra de Deus.
– Bem, não venha me empurrar essa porcaria.
– Como quiser.
– Puta que pariu!
– Bem, senhor, eu quero um quarto.
– Temos dois livres. O oito e o três.
– Você disse oito?
– Eu disse oito e três. Você é surdo?
– Fico com o oito.
– Trinta e cinco mangos. Em dinheiro.
Tirei o dinheiro. Ele agarrou a nota e jogou uma chave.
– Não ganho um recibo?
– Quê?
– Um recibo.
– Soletre.
– Não sei.
– Então não ganha.
Peguei a chave, saí dali, andei até o número oito, abri a porta. Lugar agradável. Para
quem não tem onde morar.
Peguei um copo na cozinha. Encostei na parede do número nove. Sorte. Podia ouvi-los.
– Billy – disse Cindy Bass –, vamos devagar. Primeiro eu gostaria de conversar um
pouco.
– A gente conversa depois – disse Billy. – Estou com o cacete precisando bater em
alguma coisa. Preciso de carne, não de palavras.
– Mas preciso tomar um banho antes, Billy.
– Banho? Que você andou fazendo, trabalhando no jardim?
– Ah, Billy, você é tão engraçado.
– Tudo bem, vá tomar seu banho. Eu jogo um pouco de água gelada nesta cobra. – Ah, Billy, hahaha!
Sorri pela primeira vez em semanas.
Ia esfolá-la. 35
Deixei o copo encostado na parede e continuei a escuta. Ouvi a água correndo no chuveiro.
Coitado do Bass, tinha razão. Mas todo mundo está certo e errado, e de pernas pro ar. E que
importância tinha quem fodia com quem? No fim era tão sem graça. Foder, foder, foder. 
Bem,
as pessoas se prendem. Uma vez que corta o cordão umbilical, a gente se prende a outras
coisas. Vistas, som, sexo, miragem, mães, masturbação, assassinato e ressaca de segunda-
feira.
Pousei o copo, procurei no meu paletó, encontrei a meia garrafa de gim, dei uma bicada.
Isso sempre tirava os grilos da minha cabeça.
Comecei a pensar em outro trabalho. Ali estava eu, prestes a cometer uma invasão e
filmar uma cena de foda, e francamente não tinha nenhum gosto para isso. Era só um trabalho,
o aluguel, a bebida, só esperando o último dia ou noite. Contando tempo. Que merda. Eu daria
um grande filósofo, diria a todo mundo como somos tolos, zanzando por aí a sugar ar para
dentro e para fora dos pulmões.
Porra, estava ficando triste. Dei mais uma bicada no gim, encostei de novo o copo na
parede. Ela devia estar saindo do chuveiro.
– Nossa mãe – disse Billy –, você é um avião.
– Ah, Billy, acha mesmo?
– Puxa, olha só o tamanho desses peitos! Você devia cair pra frente, mas acho que a
bundona equilibra o corpo.
– Eu não tenho a bunda grande, Billy.
– Gostosa, isso não é mais uma bunda! Essa coisa aí é um caminhão carregado de geléia,
marmelada e creme!
– Mas, Billy, e minha pessoa? E minha personalidade?
– Gostosa, não está vendo esta coisa pingando e balançando na minha frente? Vou enfiar
em você.
– Billy, acho que mudei de idéia...
– Gostosa, não tem nada de mudar. Venha aqui em cima de mim e monte nesta torre de
força!
Tirei o copo da parede, verifiquei a camcorder, saí para o corredor e me aproximei do
número nove. A porta foi fácil. Abri com o cartão Visa.
Ouvi as molas pedindo misericórdia no quarto. Liguei a camcorder e entrei. Peguei tudo.
Billy fodia como dez coelhos juntos. De algum modo, ele me viu. Rolou da cama e saltou para
o chão. Boquiaberto. Estava bastante surpreso, e depois muito puto.
Olhava para mim.
– Merda, o que é isso? Que PORRA é essa?
Cindy se sentara na cama.
– É um detetive, Billy. É maluco. Entrou no quarto quando eu estava trepando com Jack e
se pôs a filmar a gente. É um cara totalmente louco, Billy. Eu olhava para ela.
– Cala a boca, Cindy! É isso aí! Finalmente botei no teu rabo!
Billy avançou para mim.
– Ei, meu chapa, pensa que eu vou deixar você sair daqui vivo?
– Ah, diabos, sim, Billy garotão, não vou ter problema para sair, nenhum problema.
– Quem disse?
– Meu amigo aqui.
Puxei o 32 do coldre.
– Essa porra não vai me deter.
– Experimente, babaca.
Ele continuou avançando lentamente para mim.
– Já matei três caras, garotão. Quatro não faz diferença.
– Mentiroso, mentiroso – ele sorriu e continuou andando –, está se cagando de medo!
Deu mais um passo. Eu atirei.
Ele apenas ficou ali. Então mexeu no umbigo e tirou a bala. Não tinha sangue, nem um
arranhão.
– Bala não significa nada pra mim – ele disse – nem você.
Arrancou a arma da minha mão e jogou-a no canto do quarto.
– Agora é só eu e você – disse.
– Olha aqui, amigo, vamos conversar. Pode ficar com a camcorder. Eu vou me aposentar
desta atividade. Você nunca mais me verá.
– Eu sei disso, porque vou lhe matar.
– É isso aí – disse Cindy, falando da cama –, mate a porra desse verme.
Olhei para ela.
– Não se meta nisto, Cindy, o assunto é entre mim e o cavalheiro.
Olhei para Billy.
– Certo, Billy?
– Certo – ele respondeu.
Então ele me pegou e me jogou para o lado. Bati na parede e caí no chão.
– Billy – eu disse –, não vamos deixar que um rabão que já deu pra metade desta cidade
venha a ser a causa de desentendimentos entre nós.
Ele sorriu e avançou para mim. 36
Aí eu tive um lampejo. Aquele cara era um alienígena. Por isso nem sentira a bala.
Eu me levantei e me encostei na parede.
– Eu te manjo, Billy! – gritei.
Ele parou.
– É mesmo, me diga.
– Você é um alienígena!
Cindy sorriu.
– Eu falei que o cara era pirado!
Olhei para Cindy.
– Esse cara não é nada, é uma coisa parecida com uma serpente, cheio de pêlos e um
olhão enorme. Está se escondendo no que parece um corpo humano, mas é só uma miragem.
Billy ficou parado, olhando para mim.
– Onde você encontrou esse cara, Cindy?
– Num bar. Mas não acredito nessa porra dessa sua história. Ele não é nenhum
alienígena.
– Pergunte a ele.
Cindy sorriu de novo.
– Tudo bem. Billy, você é um alienígena?
– Hein? – respondeu ele.
– Está vendo, está vendo? – disse eu a Cindy.
Billy olhou para ela.
– Vai acreditar nesse doido?
– Claro que não, Billy. Agora vai em frente e acaba com a raça dele.
– Tudo bem, gostosa...
Billy começou a avançar para mim. Então houve aquele clarão roxo no quarto e Jeannie
Nitro apareceu.
– Jeannie – disse Billy. – Eu...
– Calado, seu porra! – disse Jeannie.
– Que diabos está acontecendo aqui? – perguntou Cindy, começando a se vestir. Billy
ainda estava nu, com os colhões pendurados.
– Seu porra – disse Jeannie –, eu lhe disse que não haveria confraternização com os
humanos.
– Gostosa, eu não me agüentei, fiquei com tesão. Estava num bar e essa aí entrou e me
deu bola e se abriu...
– Suas ordens eram Nada de Sexo com os Terráqueos!
– Jeannie, você sabe que só você existe pra mim. É só que você andava tão ocupada e
tudo mais...
– Você pediu, Billy! – ela apontou a mão direita para ele. – Não, Jeannie, não!
Fez-se o clarão roxo e Billy se transformou instantaneamente naquela coisa peluda de
olhão remelento e começou a rastejar no chão. De novo Jeannie apontou a mão para ele, outro
relâmpago seguido de um trovão, e Billy desapareceu.
– Não posso acreditar no que aconteceu – disse Cindy.
– É – eu disse –, eu sei.
Então Jeannie olhou para mim.
– Não se esqueça, Belane, você foi escolhido para a Causa, a Causa de Zaros.
– É – eu disse –, não posso esquecer.
Então houve um terceiro relâmpago e Jeannie sumiu.
– Não posso acreditar no que aconteceu aqui.
– Gostosa, Jack me contratou pra limpar tua área, e foi o que acabei de fazer.
– Tenho de sair daqui! – ela disse.
– Isso mesmo. E não se esqueça do que eu tenho nesta camcorder aqui. Você fica na linha
ou eu entrego ao Jack.
– Tudo bem – ela disse –, você venceu.
– Eu sou o maior detetive de L.A. Você agora está sabendo.
– Olha aqui, Belane, tem uma coisa que eu posso lhe dar por esta camcorder.
– Hein?
– Você sabe do que estou falando.
– Não, Cindy, você não pode me comprar. Mas valeu a tentativa.
– 
Bem, foda-se, gorducho! – ela disse. Virou-se e saiu pela porta afora. Eu olhei aquelas
ancas incríveis balançando.
– Cindy! – disse. – Só um minuto!
Ela se virou, sorrindo.
– Sim?
– Esquece. Vai em frente...
Então ela desapareceu pela porta.
Fui até o banheiro e me aliviei, e não foi um movimento intestinal. Mas era um
verdadeiro profissional. Mais um caso solucionado. 37
No dia seguinte, no escritório, telefonei para Jack Bass.
– Ainda quer se divorciar de Cindy?
– Não sei. Conseguiu alguma coisa sobre ela?
– Vamos colocar deste jeito. Os dois cavalheiros com quem ela teve contato estão
mortos.
– Contato. Que porra está querendo dizer com “contato”?
– Jack, esses caras já estão mortos. Tinha um francês e um alienígena.
– Alienígena? Que porra você está me empurrando?
– Porra nenhuma, Jack. Fomos invadidos por alguns alienígenas de Zaros. Ela encontrou
um deles num bar. Um cara bem apanhado.
– Está morto?
– Sim, ele e o francês, como eu disse.
– Você mata gente?
– Jack, esses caras já eram. Cindy não vai mais andar fora da linha. Pode relaxar.
– Como você sabe que ela não vai mais sair da linha?
– Não se preocupe. Tenho um ás na manga. Ela não vai mais escorregar.
– Tem alguma coisa na camcorder que não quer que eu veja, não é?
– Talvez, sim. Talvez, não. Vamos dizer que eu posso botar no rabo dela se ela fizer
alguma coisa.
– Mas eu quero que ela fique comigo por minha causa, não por causa de alguma
chantagem.
– Chantagem, não chantagem, Jack, ela não vai mais dar pulinhos por aí. Acabei com os
contatos dela e ela vai segurar as calcinhas. Que mais você poderia pedir? Talvez ela até
goste de você. Dê a ela uma chance de voltar. Ela é jovem, precisava de um flerte, que se
dane.
– Com um alienígena?
– Lamba os beiços. Ninguém jamais vai saber quem ele era. É quase como se não tivesse
acontecido nada.
– Mas aconteceu. Você disse que ele era bem apanhado. Até onde esse bem apanhado?
– Difícil de dizer. Ele estava em pleno serviço...
– Você viu?
– Eu interrompi.
– E o francês? Também era bem apanhado?
– Jack, os dois caras estão mortos. Esquece. Você receberá minha conta pelo correio
daqui a alguns dias.
– Tem uma coisa nisso tudo que não fica bem para mim.
– Ela não vai dar mais pulinhos, Jack.
– E se der? – Ela não vai dar porque sabe que eu posso botar no rabo dela.
– Lá vem você de novo. Não andou comendo ela, andou?
– Jack, Jack, Jack, por favor!
 
Eu sou um profissional.
– E esses caras estão mortos? Como é que eu sei disso?
– Jack, você sabe como ela se comporta. Agora pare de se preocupar. Tem alguma outra
coisa que você quer que eu resolva? Sou o melhor detetive em L.A.
– No momento, não tenho mais nada.
– Tudo bem, Jack, passe bem.
– Claro, claro...
Desliguei.
Abri a gaveta da escrivaninha e tirei a vodca, tomei um trago. Agora só me faltava
encontrar o Pardal Vermelho. E parar de me meter demais com os alienígenas. Ou Dona
Morte.
Tomei mais um trago de vodca. E tomei a liberdade de me sentir bem. Por enquanto. 38
No dia seguinte falei com John Barton pelo telefone. Ele tinha uma gráfica no norte.
– Aqui Belane, John...
– Bom ouvir você, Nick, como vai?
– Meio devagar, John. Preciso de mais informações sobre esse Pardal Vermelho.
– Bem, a gente quer fazer do Pardal Vermelho o logotipo da empresa. Tornar bem
conhecido. Mas agora eu soube que existe outro Pardal Vermelho por aí, em algum lugar.
Precisamos saber se existe mesmo.
– É só isso que você tem?
– Bem, talvez também... um palpite...
– Já viu esse Pardal Vermelho?
– Soube que foi visto.
– Soube? Soube onde?
– Fontes secretas. Não posso revelar muita coisa.
– E se eu encontrar esse pássaro? Que quer que eu faça? Boto numa gaiola?
– Não, basta me dar provas concretas de que ele existe. Só pra satisfazer minha
curiosidade.
– E se eu nunca encontrar esse passarinho?
– Se ele estiver por aí, você encontra. Confio em você.
– Escuta aqui. Este é o caso mais doido em que já trabalhei.
– Eu sempre disse a todo mundo que você era um grande detetive. Você vai provar isso
para mim. Vai achar o Pardal Vermelho.
– Certo, John. Vou trabalhar no caso. Mas não sou mais criança. Acordo cansado. Acho
que saltei algumas etapas.
– Você está na sua melhor fase. Vai conseguir.
– Certo, John, vou tentar...
– Ótimo!
Botei o telefone no gancho. Bem, estava resolvido. Mas por onde ia começar?
Decidi tentar no bar mais próximo.
Eram três horas da tarde. Peguei um tamborete e me sentei. O garçom apareceu. Cara de
solitário. Não tinha sobrancelha nenhuma. Cruzinhas verdes pintadas nas unhas. Um tipo
maluco. Não havia como evitá-los. A maior parte do mundo estava doida. E a parte que não
era doida era furiosa. E a parte que não era doida nem furiosa era apenas idiota. Eu não tinha
chance. Só agüentar e esperar pelo fim. Era trabalho duro. O trabalho mais duro imaginável.
Eu me forcei a olhar para o garçom.
– Uísque escocês com água – disse.
Ele ficou ali parado. – Escocês com água – repeti.
– Oh – ele disse e saiu aos pulinhos.
Pelo rabo do olho eu a vi entrar. Por que se diz “rabo do olho”? Olho não tem rabo. De
qualquer modo, eu a vi entrar. Uma velha amiga. Ela se sentou ao meu lado.
– Oi, babaca – disse. – Está pagando?
– Claro, gostosa.
Era Dona Morte.
– Ei, garoto – gritei para o garçom –, manda dois aí!
– Hum? – ele perguntou.
– Manda dois uísques com água, por favor.
– Hã, tudo bem – ele disse.
– Que você andou fazendo, gordinho? – perguntou a senhora.
– Resolvendo casos, como de costume.
– Quer dizer, devagar ou nunca.
– Não, gostosa, não, você sabe, eu sou o melhor detetive de L.A.
– O que não quer dizer muita coisa.
– Melhor do que bater punheta com a mão esquerda.
– Não me provoque, gordinho, senão eu apago você como uma lâmpada.
– Desculpe, gostosa, estou com os nervos em frangalhos. Talvez um gole me ajude.
E ali estava o garçom pondo as bebidas à nossa frente.
– Que houve com suas sobrancelhas? – perguntou a senhora ao garçom.
– O aquecedor explodiu hoje de manhã...
– Como vai dormir à noite?
– Enrolo uma toalha na cara.
– Não pode fazer isso agora? – perguntei.
– Por quê? – ele disse.
– Esquece...
Levantei meu copo. A senhora levantou o seu.
– Vida longa – disse Dona Morte.
– Sim, vida longa – disse eu.
Batemos os copos e bebemos.
Pedi mais...
Estávamos ali há uns trinta minutos quando alguém entrou. Outra mulher. Deu a volta e
sentou-se a meu lado. Duas mulheres significam duas vezes mais encrenca que uma. Agora eu
tinha encrenca dos dois lados. Imprensado num torno. Estava fodido.
A outra dona era Jeannie Nitro.
Consegui que o garçom preparasse outro uísque com água.
– Nicky – ela sussurrou –, preciso falar com você. Quem é essa puta aí sentada com
você?
– Você jamais adivinharia – eu disse. A bebida chegou e Jeannie emborcou-a.
– Bem – disse eu –, acho que chegou a hora das apresentações...
Virei-me para Dona Morte.
– Senhora, esta é Jeannie Nitro...
Então me virei para Jeannie.
– Jeannie, esta é Dona... Dona...
– Dona d’Cio – completou Dona Morte.
As duas se encararam.
Ora, pensei, está aí um encontro que poderia ser muito interessante.
Fiz sinal para o garçom, pedindo mais bebida... 39
Ali estava eu, basicamente, sentado entre o Espaço e a Morte. Em forma de Mulher. Que
chances tinha? Enquanto isso, precisava localizar o Pardal Vermelho, que talvez nem
existisse. Me sentia muito esquisito em relação a tudo. Nunca esperara ficar tão enrolado. Mal
entendia por quê. O que podia fazer?
Maneira, veio a resposta.
Tudo bem.
Chegaram as bebidas.
– Bem, senhoras, a vossa!
Batemos os copos e tomamos um gole.
Por que eu não podia simplesmente ser um cara assistindo a um jogo de beisebol?
Interessado no resultado. Por que não podia ser um cozinheiro fritando ovos, desligado? Por
que não podia ser uma mosca no pulso de alguém, rastejando sublime e interessada? Por que
não podia ser um galo num galinheiro, catando milho? Por que aquilo?
Jeannie me cutucou com o cotovelo e sussurrou:
– Belane, preciso falar com você...
Botei algumas notas no bar. Então olhei para Dona Morte.
– Espero que não fique puta, mas...
– Eu sei, gordinho, precisa falar a sós com a madame. Por que ia ficar puta? Não estou
apaixonada por você.
– Mas parece estar sempre me rondando, Dona.
– Eu rondo todo mundo, Nick, apenas você sabe mais de mim.
– É, é.
– Bem, você me ajudou com Celine...
– É, Celine...
– Então vou deixar você sozinho com sua madame. Mas só por algum tempo. Você e eu
temos um caso inacabado, de modo que ainda nos veremos.
– Dona d’Cio, eu não tenho a menor dúvida...
Ela acabou de beber, levantou-se. Virou-se e caminhou para a porta. Sua beleza era
impressionante. Aí desapareceu.
O garçom voltou para pegar o dinheiro.
– Quem era ela? – perguntou. – Me deixou meio tonto.
– Alegre-se por ter ficado só tonto – eu disse.
– Por quê?
– Se eu lhe dissesse, você não ia acreditar – eu disse.
– Tente – ele disse.
– Não preciso. Agora dá um tempo, preciso falar com esta senhora.
– Tudo bem, mas me diga só uma coisa.
– Tudo bem. – Como é que um cara feio como você consegue tanta mulher?
– É a manteiga que eu ponho no biscoito. Agora dá o fora.
– Não fica nervoso, cara – ele disse.
– Você pediu.
– Mas não precisa ser grosso.
– Se acha que eu fui grosso, fique bisbilhotando.
– Foda-se – ele disse.
– Essa foi brilhante. Agora, dá o fora enquanto pode.
Ele se afastou devagar para trás do balcão, parou um momento e ficou coçando o rabo.
Eu me virei para Jeannie.
– Desculpa, gostosa, mas parece que sempre caio nesse diálogo negativo com quase
todos os garçons que encontro.
– Tudo bem, Belane.
Ela parecia triste.
– Belane, parece que tenho de ir embora.
– Tudo bem, tudo bem, mas vamos tomar uma saideira.
– Não, eu quero dizer que vamos ter de ir, o pessoal que está comigo e eu temos que
sair... da Terra. Não sei por que, mas de certo modo me afeiçoei a você.
– Isso é compreensível – sorri –, mas por que sua gangue está deixando a Terra?
– Pensamos muito, é ruim demais. Não queremos colonizar a sua Terra.
– Que é tão ruim, Jeannie?
– A Terra. Poluição, violência, ar envenenado, água envenenada, comida envenenada, o
ódio, a impotência, tudo. A única coisa bonita na terra são os animais, e já estão sendo
dizimados, cedo estarão extintos, com exceção dos cavalos e ratos de estimação. É tão triste,
não admira que você beba tanto.
– É, Jeannie. E não esqueça o arsenal atômico.
– É, parece que vocês cavaram um buraco bem fundo.
– Sim, a gente pode acabar em dois dias, ou durar ainda dois mil anos. Não sabemos
qual das duas hipóteses, e por isso é difícil pra muita gente se interessar por alguma coisa.
– Vou sentir sua falta, Belane,
 
e
 
dos animais...
– Não culpo você por nos deixar, Jeannie...
Vi lágrimas nos olhos dela.
– Por favor, não chore, Jeannie, mande tudo para o inferno...
Ela pegou o copo, bebeu o resto, olhou para mim com uns olhos que eu nunca havia visto
antes nem veria depois.
– Adeus, gordinho – ela sorriu.
E com isso desapareceu. 40
Assim, no dia seguinte eu estava em meu escritório. Uma tarefa ainda restava: encontrar o
Pardal Vermelho. Não tinha ninguém batendo na porta com mais serviço. Ótimo. Era hora de
recapitular, recapitular para mim mesmo. Afinal de contas, eu tinha feito tudo que me havia
proposto na vida. Dera os passos certos. Não dormia na rua. Claro, havia um bocado de gente
boa dormindo nas ruas. Não eram idiotas, apenas não se encaixavam na maquinaria necessária
no momento. E essas necessidades viviam mudando. Era uma luta desigual, e se a gente
dormia na própria cama já era uma preciosa vitória contra as forças. Eu tivera sorte, mas
alguns dos passos que dera não os dera inteiramente sem pensar. Em geral, porém, era um
mundo horrível, e eu muitas vezes me sentia triste pelos outros.
Bem, ao diabo com isso. Peguei a vodca e tomei um trago.
Freqüentemente, os melhores momentos na vida são quando a gente não está fazendo
nada, só meditando, ruminando. Quer dizer, a gente pensa que todo o mundo é sem sentido, aí
vê que não pode ser tão sem sentido assim se a gente percebe que é sem sentido, e essa
consciência da falta de sentido já é quase um pouco de sentido. Sabe como é? Um otimismo
pessimista.
O Pardal Vermelho. Era como a procura do Santo Graal. Talvez a água estivesse muito
funda para mim. E muito quente.
Tomei mais um trago de vodca.
Ouvi uma batida na porta. Tirei os pés da mesa.
– Entra.
A porta se abriu e apareceu um carinha fraco e meio esfarrapado. Desprendia um cheiro
forte. Parecia querosene. Eu não tinha certeza. Olhos pequenos e puxados. Aproximou-se de
lado. Parou na frente da minha mesa, curvou-se. Tinha um tique na cabeça.
– Belane – disse.
– Pode ser – respondi.
– Tenho tudo aqui pra você – ele disse.
– Bom – eu disse –, agora vá dando o fora daqui.
– Calma, Belane, eu tenho o serviço.
– É? Qual é o serviço?
– O Pardal Vermelho.
– Vá falando.
– A gente sabe o que você está procurando.
– A gente? Hein? Quem é “a gente”?
– Não posso dizer.
Eu me levantei, contornei a mesa, agarrei-o pela gola da camisa esfarrapada.
– E se eu fizer você dizer? E se eu fizer você vomitar tudo?
– Não posso. Não posso agora.
De algum modo, eu acreditava nele. Larguei-o. Quase caiu no chão. Contornei a mesa de novo e me sentei.
– Eu me chamo Amos – ele disse. – Amos Redsdale. Posso botar você na pista do
Pardal. Vai querer?
– O que é?
– Um endereço. Ela sabe do Pardal.
– Quanto?
– Setenta e cinco dólares.
– Vai te foder, Amos.
– Tudo bem, tudo bem, não quer. Vou-me embora. Preciso pegar o primeiro páreo. Estou
com um palpite na dupla.
– Cinqüenta paus.
– Sessenta – disse Amos.
– Está bem, deixa ver o endereço.
Puxei três notas de vinte, e ele me deu um pedaço de papel.
 
Abri e li. Dizia: “Deja
Fountain, Rudson Drive, 3234, Apt. 9, W.L.A.”
– Olha aqui, Amos, você podia escrever qualquer merda no papel. Como é que eu sei
que isso é verdade?
– Vai lá, Belane. É quente.
– Pro bem do seu rabo, Amos, é melhor que seja.
– Preciso pegar o primeiro páreo – ele disse. Virou-se, saiu pela porta e sumiu.
E ali estava eu sentado, com menos sessenta paus e um pedaço de papel na mão. 41
Esperei que anoitecesse, fui de carro, estacionei na frente. Bom bairro. Definição de bom
bairro: um lugar onde a gente não tem condições econômicas de morar. Tomei um gole de
vodca, escorreguei para fora do carro e fui até o prédio. Apertei a campainha com a placa:
Deja Fountain. A voz saiu carinhosa, mas meio rascante.
– Sim?
– Pra Deja Fountain. Sobre o Pardal Vermelho. Mandado por Amos Redsdale. Meu
nome é Nick Belane.
– Senhor, não sei de que diabos está falando.
– Merda.
– Como?
– Nada. Me enrolaram.
– Eu só estava lhe gozando, Nick. Pode entrar.
Ouvi uma cigarra alta. Tentei a porta da frente. Abriu. Caminhei pelo corredor
luxuosamente atapetado e encontrei o apartamento nove. O que havia no nove?
 Me parecia
alguma coisa perigosa. Eu só gosto de três, sete, oito e outras combinações.
Apertei o botão. Ouvi passos. Aí a porta se abriu.
Ela era espetacular. Vestido vermelho. Olhos verdes. Cabelos castanhos, longos. Jovem.
Classuda. Bunduda. Um cheiro de menta. Os lábios sorriam.
– Sr. Belane, entre, por favor.
Eu a segui até o quarto. Aí senti um objeto duro nas costas.
– Parado, seu filho de uma égua! Menos os braços! Levante os braços. Bem alto! Até o
teto, seu filho de uma égua!
– Você é negro?
– Como?
– Só os negros usam a expressão “filho de uma égua”.
Ele me revistava. Encontrou meu berro, tirou.
– Tudo bem, pode se virar, sr. Belane.
Virei-me e olhei para ele. Cara grandalhão, mas branco.
– Mas você é branco – eu disse.
– Você também – ele disse.
– Bem, sou um filho de uma égua – eu disse.
– Problema seu. Pode pegar o berro quando sair.
Segui Deja até o outro aposento. Ela me indicou uma cadeira.
Era um aposento enorme. Frio. Senti o perigo.
Deja se instalou no sofá, tirou uma cigarrilha, abriu o celofane, lambeu um pouco,
mordeu a ponta, acendeu e exalou um halo azul e erótico de fumaça. Me fixou seus olhos
verdes.
– Soube que anda procurando o Pardal Vermelho. – É, pra um cliente.
– Quem é ele?
– Confidencial.
– Tenho a impressão de que vamos ser bons amigos, sr. Belane, muito bons amigos.
– Tem, é?
– Você é um homem simpático, a seu modo, deve saber disso. Dá a impressão de ser
bem vivido. É muito atraente. Os homens, em geral, não vivem nada, só se gastam.
– É mesmo?
– Pode me chamar de Deja.
– Deja.
– Ummm... Por que não chega mais perto e senta junto de mim?
Eu me levantei e sentei no sofá, perto dela. Ela sorriu.
– Aceita uma bebida?
– Claro. Tem uísque escocês e soda?
– Bernie – ela disse –, um uísque escocês com soda, por favor.
Passaram-se alguns instantes e apareceu o filho de uma égua que tomara minha arma. Ele
pôs a bebida na minha frente, sobre a mesa de café.
– Obrigado, Bernie.
Ele se afastou, sumiu.
Tomei um gole do uísque. Nada mau. Nada mau.
– Sr. Belane – ela disse –, me mandaram dizer ao senhor pra esquecer o Pardal
Vermelho.
– Eu nunca abandono um caso, a menos que os clientes desejem.
– Vai abandonar este, sr. Belane.
– Uh-uh.
– Minha cigarrilha lhe incomoda?
– Uh-uh.
– Quer uma tragada?
– Uh-uh.
Deja me passou a cigarrilha. Dei uma tragada grande, inalei, exalei, devolvi o
charutinho. A sala ficou vazia por um momento, depois as paredes começaram a se mexer, o
tapete ondulou, recaiu no lugar. Um clarão azul explodiu na minha frente. Aí a boca da dona
estava na minha. Ela me beijou, depois se afastou. Deu uma risada.
– Há quanto tempo está sem mulher, Belane?
– Não me lembro...
Ela tornou a rir, e lá estava a boca na minha de novo. Fazia muito tempo. A língua se
enfiou na minha boca como uma serpente. O corpo era uma serpente.
Então ouvi passos e uma voz:
– Pára com isso!
Era Bernie. Estava em pé, com duas armas, uma em cada mão. Reconheci uma das armas,
era a minha.
– Tudo bem, Bernie, tudo bem – eu disse. Bernie respirava pesado, como se não houvesse oxigênio no ar. Encarava Deja. Olhos
úmidos.
– DEJA – disse –, VOCÊ SABE QUE EU TE AMO! VOU MATAR ELE! VOU MATAR
VOCÊ! VOU ME MATAR!
Minha posição era perfeita. Ergui a perna e atingi-o entre os nódulos. Ele gritou e caiu
no chão, se segurando. Peguei as armas, coloquei uma no meu coldre, empunhei a outra com a
mão direita. Agarrei-o com a esquerda e o pus na cadeira. Puxei a cabeça para trás até a boca
abrir. Então pus o cano da arma dentro.
– Chupa aí um pouco, meu chapa, enquanto eu penso no que vou fazer.
Bernie emitiu um som de gargarejo.
– Não mate ele! – disse Deja. – Por favor, não mate ele.
– O que sabe do Pardal Vermelho, filho de uma égua? – perguntei a ele.
Não respondeu.
Empurrei a arma na boca. Então o ouvi peidar. Um peido sonoro. E fedorento. Tirei a
arma e empurrei-o no chão.
– Isso foi nojento! 
Nunca mais faça isso de novo!
Voltei-me e olhei para Deja.
– Ele tem um quarto aqui?
– Sim.
Olhei para Bernie.
– Agora vá pro seu quarto e fique lá até eu mandar sair!
Bernie balançou a cabeça.
– Vai andando – eu disse.
Ele se levantou, saiu manquejando, dobrou o canto do corredor. Logo ouvi o ruído de
uma porta se fechando.
Deja apagara a cigarrilha. Não ria mais.
– Tudo bem, gostosa – eu disse –, vamos voltar pra onde estávamos.
– Não quero.
– Como? Por quê? Estava com a língua na metade do meu esôfago.
– Tenho medo de você, é muito violento.
– Mas você mesma ouviu ele dizer que ia me matar, não ouviu?
– Na certa não tinha essa intenção.
– A gente não vai nos “na certa” quando se trata de amor e armas.
Deja suspirou.
– Estou preocupada com Bernie. No quarto sozinho.
– Lá não tem televisão? Palavras cruzadas? Revistas em quadrinhos?
– Por favor, sr. Belane, por favor, vá-se embora!
– Gostosa, quero ir fundo nessa história do Pardal Vermelho.
– Esta noite, não... esta noite, não.
– Então quando?
– Amanhã à noite. Mesma hora.
– Tudo bem. Curvei-me, peguei minha bebida, tomei o resto. Deixei-a sentada no sofá, fitando o
tapete. Fechei a porta, atravessei o salão, saí pela porta da rua e voltei ao meu carro. Liguei o
motor. Esperei esquentar. Era uma noite quente e de lua. E eu ainda estava de pau duro. 42
Fui a um bar onde ainda não tinha arranjado briga – o Blinky’s. Parecia legal à primeira vista:
um bocado de reservados de couro, otários, penumbra, fumaça. Um cheiro de morte pairava no
ar. Encontrei um reservado vago e me sentei. Chegou a garçonete em seu uniforme ridículo –
macacão cor-de-rosa com algodão sob os peitos. Abriu um sorriso horroroso, mostrando um
dente de ouro. Olhos vazios.
– Que vai ser, amorzinho?
– Duas garrafas de cerveja. Sem copo.
– Duas garrafas, amorzinho?
– É.
– Que marca?
– Uma chinesa qualquer.
– Chinesa?
– Duas garrafas de cerveja chinesa. Sem copo.
– Posso lhe perguntar uma coisa?
– Sim.
– Vai tomar as duas?
– Espero.
– Então por que não toma uma, depois pede outra? Assim fica gelada.
– Eu simplesmente quero assim. Deve haver um motivo, imagino.
– Se descobrir, amorzinho, me diz...
– Por que vou lhe dizer? Talvez queira guardar segredo.
– Senhor, sabe, não temos obrigação de lhe servir. Nós nos reservamos o direito de
recusar a servir qualquer pessoa.
– Vai dizer que não vai me servir porque eu pedi duas cervejas chinesas e não estou lhe
dizendo por quê?
– Eu não disse que não vamos lhe servir. Disse que nos reservamos o direito de não
servir.
– Olhe, o motivo é segurança, um motivo subconsciente de segurança. Tive uma infância
horrível. Duas garrafas de uma vez preenchem um vazio que precisa ser preenchido. Talvez.
Não sei.
– Amorzinho, vou lhe dizer uma coisa. Você precisa de um psiquiatra.
– Tudo bem. Mas, até eu conseguir um, vou tomar duas garrafas de cerveja chinesa?
Apareceu um cara grandalhão de avental branco sujo.
– Qual é o problema aqui, Betty?
– Esse cara quer duas garrafas de cerveja chinesa. Sem copo.
– Betty, na certa ele está esperando um amigo.
– Ele não tem amigo, Blinky.
Blinky olhou para mim. Mais um gordão grande. Dois gordões grandes. – Não tem amigo? – perguntou.
– Não – respondi.
– Então pra que quer duas garrafas de cerveja chinesa?
– Quero tomar.
– Por que não pede uma, termina, depois pede outra?
– Prefiro desse jeito.
– Nunca ouvi falar nisso – disse Blinky.
– Por que não posso? É contra a lei?
– Não, é só esquisito, só isso.
– Eu disse que ele precisa de um psiquiatra – disse Betty.
Os dois ficaram ali parados, me olhando. Peguei um charuto e acendi.
– Esse troço fede – disse Blinky.
– Também seus excrementos – eu disse.
– Como?
– Me traga – eu disse – três garrafas de cerveja chinesa. Sem copo.
– Esse cara é doido – disse Blinky.
Olhei para ele e ri.
Depois disse:
– Não fale mais comigo. Não faça nada pra me irritar, senão vou arrancar esses beiços
da porra da sua cara, garotão.
Blinky gelou. Parecia que ia movimentar os intestinos.
Betty ficou parada.
Um minuto se passou. Então Betty disse:
– E agora, que é que eu faço, Blinky?
– Pegue as garrafas de cerveja chinesa. Sem copo.
Betty saiu para buscar o pedido.
– Você aí – eu disse a Blinky –, senta aí na minha frente. Quero que me veja tomando
essas três cervejas chinesas.
– Claro – ele disse, enfiando-se no cubículo, na minha frente.
Suava. Os três queixos tremiam.
– Blinky – perguntei –, você por acaso não viu o Pardal Vermelho?
– Pardal Vermelho?
– É, o Pardal Vermelho.
– Nunca vi – disse Blinky.
Betty chegava com as cervejas chinesas.
Até que enfim. 43
Assim, na noite seguinte, eu estava diante do prédio. Tinha os sapatos engraxados e só bebera
umas três ou quatro cervejas. Caía uma garoa misteriosa. “É Deus mijando”, a gente dizia
quando era criança. Eu me sentia cansado, no corpo e na mente. Queria largar o jogo. Queria
me aposentar. Ir para algum lugar como Las Vegas. Passear pelas mesas de jogo, cara de
sabichão. Ver os trouxas estourarem fortunas. Era a minha idéia de estar numa boa. Relaxar
sob as luzes, enquanto a sepultura se escancarava para mim. Mas, que diabo, não tinha grana.
E tinha de encontrar o Pardal Vermelho. Apertei a campainha do apartamento nove. Esperei.
Toquei de novo. Nada. Ah, meu Deus. Ah, meu Deus, meu Deus. Não queria pensar nisto.
Tinham dado no pé? Deja e o filho de uma égua. Devia ter-lhes dado a prensa na noite
anterior. Eu os tinha deixado escapar?
Acendi meu charuto com uma mão, com a outra trabalhei na porta. Abriu e entrei no
salão. Fui até o nove. Colei o ouvido na porta. Nem um rato. Ah, meu Deus. Porra. Forcei a
porta e entrei. Fui direto ao quarto de dormir, abri o armário. Vazio. Nenhuma roupa. Nada
além de cabides solitários. Que visão mais triste. Minha primeira ligação com o Pardal
Vermelho agora se transformara em 32 cabides vazios. Eu tinha perdido. Como detetive, era
um trouxa. Pensei ligeiramente em suicídio, deixei pra lá, meti a mão no casaco, tirei a
garrafa, tomei um gole de vodca, cuspi o charuto.
Então me virei, saí para o corredor, desci até encontrar o que queria. A porta com a
placa:
Gerente, M. TOHIL
Bati na porta.
– Sim? – veio a resposta. Parecia mais um grandalhão.
– Flores, sr. Tohil. Entrega de flores para o sr. Tohil!
– Como foi que você entrou?
– A porta da frente estava aberta, sr. Tohil.
– Impossível.
– Sr. Tohil, uma senhora estava saindo e eu entrei enquanto ela saía.
– Tem de tocar de fora e dizer quem é e o que deseja.
– Tudo bem, sr. Tohil. Eu vou lá fora e toco a campainha, digo que tenho uma entrega de
flores pro senhor. Assim está bem?
– Não precisa, garoto. Aqui...
A porta se abriu. Pulei dentro, fechei com um chute, segurei-o pelo cinto. Eu tinha as
mãos cheias. Ele 
era
 grandalhão. Precisava fazer a barba. Cheirava um pouco a enxofre.
Mandava a balança para cima de 120. – Que porra está fazendo? Cadê as flores? Tira as mãos da porra do meu cinto.
– Devagar, Tohil – soltei o cinto –, sou um detetive particular, totalmente registrado e
licenciado. Estou querendo saber o paradeiro de Deja Fountain, apartamento nove.
– Vai te foder, garotão, e dá o fora daqui.
Recuei.
– Devagar, Tohil, eu só quero essa informação e depois me mando.
– A informação é particular, e você vai se mandar sem ela. Vou expulsar você daqui já.
– Eu sou faixa preta, Tohil. É uma arma perigosa. Não me force a usá-la.
Ele riu e deu um passo em minha direção.
– Parado aí! – gritei.
Ele parou.
– Tohil, eu preciso localizar o Pardal Vermelho, e Deja Fountain é um elo para a
solução. Tenho de saber pra onde ela foi com o amigo.
– Eles não deixaram o novo endereço – ele disse. – Agora dá o fora daqui antes que eu
comece a peidar na sua cara!
Puxei o 32 e apontei para a barriga dele.
– ONDE ESTÁ DEJA FOUNTAIN? – gritei.
– Foda-se – ele disse, avançando para mim.
– Pare aí mesmo! – ordenei.
Ele continuou andando, era um tolo. Entrei em pânico, puxei o gatilho. A arma engasgou.
Ele já tinha as mãos no meu pescoço. Pareciam presuntos, com dedos enormes, duros,
fortes. Eu não podia respirar. Grandes clarões rugiam em minha cabeça por trás dos olhos.
Bati nas virilhas dele com o joelho. Nada aconteceu. Era um bicho. Tinha os órgãos sexuais
em outro lugar, talvez no sovaco. Eu estava sem saída. Sentia a morte no ar. Mas minha vida
passada fulgiu na minha frente. Só uma voz dizendo, dentro de minha cabeça: “Você precisa
de um pneu novo na traseira direita...” Estúpido, estúpido. E eu estava acabado, terminado.
Acabara para mim.
Então, subitamente, senti as mãos afrouxarem. Cambaleei para trás, sugando ar da
estratosfera e de onde mais houvesse.
Olhei para Tohil. Ele parecia estar passando mal. Parecia estar muito mal. Me olhava
mas não me via. Eu o vi agarrar o braço esquerdo. Mantinha o braço direito levantado e um ar
de profunda dor lhe passou pelo rosto. Arrotou, olhou para cima e caiu.
Eu me aproximei, me curvei sobre ele, tomei o pulso.
Nada. Tinha ido embora. 
Bye, bye.
Fui me sentar numa cadeira. E ali, sentada no sofá na minha frente, estava ela. Dona
Morte. Nunca estivera tão linda. Que pedaço. Nunca deixava a gente na mão. Melhor que ouro.
Sorria.
– Como vai você, Belane?
– Não posso reclamar, Dona.
Ela estava completamente vestida de negro. Ficava muito bonita de negro. De vermelho
também.
– Cuidado com o peso, Belane. Tem comido muita batata frita, purê de batata, sobremesas demais... Anda mamando cerveja demais...
– Ééé, bem... ééé...
Ela sorriu de novo. Dentes firmes e perfeitos. Podia mastigar uma chave inglesa de
bombeiro.
– Bem – disse –, preciso ir andando. Mais trabalho pela frente.
– Alguém que eu conheço?
– Conhece um certo Harry Dobbs?
– Acho que não.
– Bem, se conhece, esqueça ele.
Aí desapareceu. Assim.
Me aproximei de Tohil, peguei sua carteira. Tinha uma nota de cinqüenta, duas de vinte e
cinco de um. Guardei num bolso da frente das calças. Fui até a porta, abri e fechei, saí no
corredor. Ninguém por perto. Cheguei à porta da rua, saí. A garoa ainda caía. Senti o frescor
dela no rosto. Inspirei, dei um suspiro, caminhei para o meu carro. Ainda estava ali. Andei por
detrás dele e verifiquei o pneu traseiro direito. Claro que estava careca. Eu precisava de um
pneu novo. 44
Portanto, lá estava eu deprimido de novo. Voltei para casa, entrei e abri uma garrafa de uísque
escocês. Voltara ao meu velho amigo, uísque escocês com água. O uísque escocês é uma
bebida de que a gente não gosta imediatamente. Mas, depois que se acostuma, ele opera uma
mágica. Acho nele um calor especial que o simples uísque não tem. De qualquer modo, eu
estava deprimido e me sentei numa cadeira com a garrafa ao lado. Não liguei a televisão,
descobri que quando a gente está mal essa filha-da-puta só faz a gente se sentir pior. Uma cara
chata após a outra, parece não ter fim. Uma procissão interminável de idiotas, alguns famosos.
Os cômicos não tinham graça, e os dramas eram de quarta classe. Não havia muita alternativa
para mim, exceto o escocês.
A garoa se transformara em chuva pesada, e fiquei ali ouvindo-a bater no telhado.
Nunca deveria ter deixado aqueles putos escaparem. E sabia que jamais acharia de novo
meu informante original. De volta à estaca zero. O Pardal Vermelho havia desaparecido de
minhas estúpidas mãos. Ali estava eu, aos 55 anos, ainda tateando no escuro. Quanto tempo
mais poderia ficar no jogo? Os ineptos merecem alguma coisa além de um pontapé na bunda?
Meu pai me dizia: “Entre em qualquer coisa onde lhe dêem o dinheiro primeiro e depois
esperem receber de volta. Bancos ou companhias de seguro. Pegue a coisa real e dê um
pedaço de papel no seu lugar. Use o dinheiro deles, vai continuar chegando mais. 
Duas
 coisas
os impelem: avareza e medo. 
Uma
 coisa impele você: oportunidade”. Parecia um bom
conselho. Só que meu pai morreu falido.
Tomei mais um escocês.
Diabos, eu falhara até com mulheres. Três esposas. Nada realmente errado de cada vez.
Tudo destruído por briguinhas à-toa. Implicâncias por nada. Ficar puto por tudo e por nada.
Dia a dia, ano a ano, ralando. Em vez de se ajudar um ao outro, a gente se cortava todos os
dias, por uma coisa e outra. Uma aporrinhação infindável. Torna-se uma competição barata. E,
uma vez que a gente entra, vira um hábito. Parece que não vai conseguir sair. A gente quase
não quer sair. E de repente sai. Completamente.
Portanto, agora, ali estava eu. Sentado ouvindo a chuva. Se eu morresse agora, ninguém
verteria uma lágrima em todo o mundo. Não que precisasse disso. Mas era estranho. Até onde
um trouxa pode ficar solitário? Mas o mundo estava cheio de velhos rabugentos como eu.
Sentados ouvindo a chuva e pensando para onde foi todo mundo. Aí é que a gente sabe que
está velho, quando fica pensando para onde foi todo mundo.
Bem, não foram para lugar nenhum, não precisavam ir. Três quartos estavam mortos.
Liguei a televisão. Passava um comercial. SOLITÁRIO? DEPRIMIDO? ALEGRE-SE. LIGUE
PARA AS NOSSAS LINDAS GAROTAS. ELAS QUEREM FALAR COM VOCÊ. PAGUE
COM O SEU CARTÃO DE CRÉDITO MASTER OU VISA. FALE COM KITTY, FRANCI
OU BIANCA. TELEFONE 800-435-8745.
Apareciam as meninas. Kitty era a melhor. Tomei um gole de uísque e disquei o número.
– Sim? – era uma voz de homem. Parecia mau. – Kitty, por favor.
– Você é maior de 21 anos?
– Maior – eu disse.
– Master ou Visa?
– Visa.
– Me dá teu número e data de validade. Também endereço, número de telefone,
identidade e carteira de motorista.
– Ei, como vou saber que você não vai usar essa informação pra você mesmo? Quer
dizer, me fodendo. Usando a informação pra seu próprio lucro?
– Ei, meu camarada, quer falar com Kitty?
– Acho que sim...
– A gente anuncia na televisão. Estamos neste negócio há dois anos.
– Está bem, deixa eu pegar os cartões na carteira.
– Camarada, se você não quer a gente, a gente não quer você.
– Sobre o que a Kitty vai falar comigo?
– Você vai gostar.
– Como sabe que eu vou gostar?
– Ei, camarada...
– Está bem, está bem, espere um momento...
Dei a ele a informação. Houve uma pausa longa, enquanto conferiam o meu crédito. Aí
ouvi uma voz.
– Fala, gostoso, aqui é Kitty.
– Alô, Kitty, meu nome é Nick.
– Oooh, sua voz é tão 
sexy!
 Já estou ficando tesudona!
– Não, minha voz não é sexy.
– Oh, você é tão modesto.
– Não, Kitty, não sou modesto...
– Sabe de uma coisa? Eu me sinto tão 
perto
 de você! Parece que estou enroscada,
sentada no seu colo, olhando nos seus olhos. Tenho olhos grandes e azuis. Você está bem
perto, querendo me beijar.
– Isso é bobagem, Kitty. Estou aqui escutando a chuva cair e mamando meu uísque
escocês.
– Ouça, Nick, precisa usar um pouco a imaginação. Vamos tentar e você vai ficar
surpreso com o que pode conseguir. Não gosta da minha voz? Não acha ela um pouco... ah,
sexy?
– É, um pouco, mas não bastante. Parece resfriada. Está resfriada?
– Nick, Nick, meu garoto. Eu sou 
quente
 demais pra ficar resfriada!
– Como?
– Eu disse que sou
 
quente
 
demais pra ficar resfriada!
– Bem, parece resfriada. Talvez fume demais.
– Eu só fumo 
uma coisa,
 Nick!
– O que, Kitty? – Você não imagina?
– Não...
– Olhe pra você mesmo, Nick.
– Tudo bem.
– Que está vendo?
– Bebida. O telefone.
– Que mais, Nick?
– Meus sapatos...
– Nick, que 
coisa grande
 é essa se projetando de você enquanto fala comigo?
– Ah, isso? É minha 
barriga!
– Continue falando comigo, Nick. Continue ouvindo minha voz, pense em mim no seu
colo, o vestido levantado, mostrando meus joelhos e minhas coxas. Eu tenho cabelos louros,
compridos. Pense nisso tudo, Nick, pense em...
– Tudo bem...
– Tudo bem, que está vendo?
– A mesma coisa: telefone, meus sapatos, minha bebida, minha barriga...
– Nick, você é mau! Me dá vontade de ir aí e lhe dar uma surra. Ou talvez deixe 
você
 me
dar uma surra!
– Quê?
– Me bate, me bate,
 
Nick!
– Kitty...
– Sim?
– Me desculpa um momento? Preciso ir ao banheiro.
– Oh, Nick, sei o que vai fazer! Mas não precisa ir ao 
banheiro
 pra fazer isso, pode
fazer no 
telefone,
 enquanto 
fala
 comigo!
– Não dá, Kitty. Preciso mijar.
– Nick – ela disse –, pode considerar nossa conversa terminada!
Desligou.
Fui ao banheiro e urinei. Enquanto urinava, ainda ouvia a chuva caindo. Bem, tinha sido
uma conversa idiota, mas, pelo menos, tirara meus pensamentos do Pardal Vermelho e de
outros assuntos. Dei descarga, lavei as mãos, olhei no espelho, pisquei para mim mesmo e
voltei para tomar outro uísque. 45
Assim, lá estava eu de volta ao escritório no dia seguinte. Me sentia insatisfeito e,
francamente, meio com medo de tudo. Não estava indo a lugar nenhum nem o resto do mundo.
Estávamos todos rondando por aí, à espera da morte, e enquanto isso fazendo coisinhas para
encher o tempo. Alguns nem faziam coisinhas. Eram vegetais. Eu era um deles. Não sei que
tipo de vegetal. Me sentia um nabo. Acendi um charuto, traguei e fiquei fingindo que sabia que
diabos acontecia.
O telefone tocou. Atendi.
– Sim?
– Sr. Belane, o senhor é um dos vencedores do nosso concurso. Seu prêmio pode ser uma
viagem à Somália, cinco mil dólares ou um guarda-chuva. Temos um quarto com café-da-
manhã grátis para o senhor. Só precisa participar de um dos nossos seminários, onde
oferecemos imóveis de ilimitado valor...
– Ei, camarada – eu disse.
– Sim, senhor?
– Vai te foder!
Desliguei. Fiquei olhando o telefone. Porra mortal. Mas a gente podia precisar em caso
de emergência. Nunca se sabe.
Eu precisava tirar férias. Precisava de cinco mulheres. Precisava tirar a cera dos
ouvidos. Precisava trocar o óleo do carro. Tinha esquecido de apresentar a porra da
declaração de rendimentos. Um dos meus óculos de leitura estava com o pino quebrado. O
apartamento, cheio de formiga. Precisava limpar os dentes. Os sapatos estavam gastos no
salto. Eu tinha insônia. O seguro do meu carro vencera. Eu me cortava toda vez que me
barbeava. Há seis anos não dava uma boa risada. Tinha tendência a me preocupar quando não
havia nada com que se preocupar. E quando havia alguma preocupação real eu tomava um
porre.
O telefone tocou. Peguei novamente.
– Belane? – perguntou uma voz.
– Pode ser – respondi.
– Pode ser o caralho – continuou a voz. – Você é ou não é Belane?
– Tudo bem, me pegou. Eu sou Belane.
– Tudo certo, Belane, soubemos que está procurando o Pardal Vermelho.
– É, quem lhe disse?
– Nossa fonte é confidencial.
– Do mesmo modo que suas partes, mas você pode mostrar.
– Preferimos não fazê-lo.
– Tudo bem, qual é a jogada?
– Dez mil dólares e a gente bota o Pardal Vermelho em suas mãos.
– Eu não tenho os dez. – Podemos pôr você em contato com alguém que pode fornecê-los.
– Mesmo?
– Mesmo, Belane. Só quinze por cento de juros. Ao mês.
– Mas eu não tenho avalista.
– Claro que tem.
– Como?
– Sua vida.
– Só isso? Vamos conversar.
– Claro, Belane, estaremos no seu escritório. Dez minutos.
– Como vou saber se é você?
– Nós lhe diremos.
Desliguei.
Dez minutos depois, batiam à porta. Uma batida firme. A porta tremeu toda. Verifiquei a
pistola na gaveta. Estava lá, bela como uma pintura. De nu artístico.
– Está aberta, entre, pelo amor de Deus.
A porta se abriu. Um corpo enorme bloqueava a luz. Um macaco com um charuto e um
terno rosa claro. Estava acompanhado de dois macacos menores.
Indiquei uma cadeira. Ele se sentou, enchendo-a completamente. As pernas da cadeira se
empenaram um pouco. Um macaco de cada lado.
– Eu sou Sanderson – ele disse. – Harry Sanderson. Esses... – balançou a cabeça para
seus companheiros – são meus rapazes.
– Filhos? – perguntei.
– Rapazes, rapazes – ele disse.
– Sim – eu disse.
– Você precisa de nós – disse Sanderson.
– Você está ligado àquela garota e seu chimpanzé que sumiram do apartamento naquela
noite?
– Eu não estou ligado a garota nenhuma – ele disse. – Só uso elas pra uma coisa.
– O quê? – perguntei.
– Pra limpar meu convés de popa.
Os macacos se regalaram de rir. Acharam a piada muito boa.
– Não acho graça.
– Não 
nos
 importamos – disse Sanderson – com o que você acha.
– Faz sentido – eu disse. – Agora vamos falar do Pardal Vermelho.
– Dez mil dólares – disse Sanderson.
– Como eu disse, não tenho.
– E como eu disse, podemos arranjar um capitalista pra emprestar a você, em termos
suaves, quinze por cento por mês.
– Tudo bem, vamos ao capitalista.
– Nós emprestamos.
– Vocês?
– Sim, Belane. Nós damos a você, e aí você nos devolve. Então você paga quinze por cento ao mês, sobre os dez mil paus, até que o empréstimo seja completamente 
resgatado.
Você só assina um pedaço de papel. Na verdade o dinheiro não troca de mãos. Ficamos com
ele, pra poupar você de ter de devolver.
– E, por tudo isso, vocês...
– Pomos o Pardal Vermelho em suas mãos.
– Como é que eu vou saber disso?
– Saber o quê?
– Que vocês põem o Pardal Vermelho em minhas mãos.
– Tem de confiar em nós.
– É o que acho que você disse.
– Você não, Belane?
– Não o quê?
– Confia em nós.
– Claro, mas é melhor vocês confiarem em mim.
– Como?
– Ponha
 
primeiro
 
o Pardal Vermelho em minhas mãos.
– Quê? O que acha que somos, um bando de bonecos de madeira?
– Bem, sim...
– Não banque o espertinho, Belane. Tem de confiar em nós, se quiser ver o Pardal
Vermelho. É sua única chance. Pense no assunto. Tem 24 horas.
– Está certo, me deixa pensar.
– Pense, Belane – o grande macaco de terno rosa claro se levantou. – Pense bem. E nos
avise. Tem 24 horas. Depois disso, o negócio está terminado... Pra sempre.
– Tudo bem – eu disse.
Ele se virou, e um dos seus macacos correu na frente para abrir a porta. O outro ficou ali
olhando para mim. Então saíram todos. E eu fiquei sentado ali. Não tinha nenhuma idéia. A
bola estava no meu campo. E o relógio correndo. Que diabo. Peguei a garrafa de vodca na
minha mesa. Era hora do almoço. 46
Bem, o que se vai fazer? Eu me preocupei tanto que caí no sono na minha mesa. Quando
acordei, já escurecera. Entrei no carro e rodei cinco milhas para o oeste. Só para rodar. Então
estacionei e olhei em volta. Estava parado defronte a um bar. Hades, dizia o letreiro em neon.
Saltei do carro e entrei. Havia cinco pessoas ali. Cinco milhas, cinco pessoas. Tudo dava
cinco. Havia o garçom, uma mulher e três garotos moles e estúpidos. Pareciam ter passado
graxa preta de sapato no cabelo. Fumavam charutões e olhavam com desdém para mim, para
tudo. A mulher num canto do balcão, os garotos no outro, O garçom no meio. Consegui
finalmente chamar a atenção do garçom, levantando duas vezes um cinzeiro e deixando cair.
Ele piscou os olhos e aproximou-se de mim. A cabeça parecia a de um sapo. Mas ele não
pulou, arrastou-se na minha direção, parou na minha frente.
– Uísque e água – eu disse.
– A água no uísque?
– Uísque 
e
 água – eu disse.
– Hã?
– Uísque e água, separados, por favor.
Os três garotos me olhavam. O do meio falou:
– Aí, coroa, quer penar?
Olhei para ele e sorri.
– A gente dá dor de graça – disse o do meio. Todos deram risadinhas e continuaram
dando.
O garçom chegou com meu uísque e água.
– Acho que vou aí tomar sua bebida – falou de novo o mesmo do meio.
– Mexa na minha bebida que eu quebro você no meio como um pedaço de cagalhão seco.
– Oh, meu Deus, oh, meu Deus – ele disse.
– Oh, meu Deus – disse o segundo.
– Oh, meu Deus – disse o terceiro.
Tomei o uísque e deixei a água de lado.
– O coroa se acha muito durão – disse o do meio.
– Talvez a gente devesse ver se é durão mesmo – disse o outro.
– É – disse o último.
Deus, como eram chatos. Como quase todo mundo. Não tinha nada novo, não tinha mais
nada novo. Morto, chato. Como no cinema.
– Me dá a mesma coisa – eu disse ao garçom.
– Foi uísque e água?
– Foi.
– Esse coroa aí não tá parecendo grande coisa para mim – disse o do meio.
– Não e
s
tá
,
 
não – eu disse.
– Não está o quê? – O coroa não e
s
tá
 
parecendo grande coisa.
– Então concorda com a gente.
– Corrijo vocês. E espero que seja a última correção que tenha de fazer esta noite.
O garçom chegou com minha bebida. Então saiu.
– Talvez a gente deva corrigir o seu rabo – disse o que tinha falado mais que os outros.
Eu o ignorei.
– Talvez a gente devesse enfiar sua cabeça no seu rabo – disse um dos outros.
Gente chata da porra. A Terra está cheia deles. Propagando mais gente chata. Um
espetáculo de horror. A terra botando chatos pelo ladrão.
– Talvez a gente faça você chupar uma cenoura – disse um deles.
– Talvez ele prefira chupar três cenouras – disse um dos outros.
Eu não disse nada. Tomei meu uísque, a água, acenei para o fundo do bar.
– Ora, veja, ele quer ver a gente lá fora.
– Talvez queira as cenouras da gente!
– Vamos dar uma olhada!
Caminhei para o fundo do bar. Ouvi-os atrás de mim. Aí ouvi o ruído de um canivete se
abrindo. Virei-me a tempo de chutá-lo da mão do cara. Então lhe dei uma cutilada atrás da
orelha. Ele caiu e eu pisei nele. Os outros dois se viraram e começaram a correr.
Atravessaram o bar correndo e saíram pela porta afora. Deixei que fossem embora. Me voltei
para o outro garoto. Estava desmaiado. Peguei-o nas costas, levei para fora. Estendi-o num
banco do ponto de ônibus. Depois, tirei os sapatos dele e joguei no ralo de esgoto. A mesma
coisa com a carteira. Então voltei para o fundo do bar, peguei o canivete, guardei no bolso, me
sentei ao balcão e pedi mais uma bebida.
Ouvi a mulher tossir. Ela acendia um cigarro.
– Senhor – disse –, gostei. Gosto de um homem de verdade.
Ignorei.
– Eu sou Trachea – ela disse.
Pegou sua bebida e veio se sentar ao meu lado. Usava perfume demais e uma semana de
batom.
– A gente podia se conhecer – disse.
– Não vale a pena, seria apenas burrice.
– Por que diz isso?
– Experiência.
– Talvez tenha conhecido as mulheres erradas?
– Talvez eu goste assim.
– Eu poderia ser a certa.
– Claro.
– Me ofereça uma bebida.
A minha estava chegando.
– Uma bebida para Trachea – disse ao garçom.
– Gim com tônica, Bobby...
Bobby saiu. – Não me disse o seu nome – ela murmurou.
– David.
– Oh, gosto disso. Uma vez conheci um David.
– Que houve com ele?
– Esqueci.
Trachea se encostou em mim. Tinha pelo menos uns quinze quilos acima do peso.
– Você é bonitão – ela disse.
– Por quê?
– Ah, não sei... – fez uma pausa. – Gosta de mim?
– Bem, não tanto.
– Devia. Eu sou boa.
– Em quê? Sabe estenografia?
– Não, mas faço coisas pequenas ficarem grandes.
– Como?
– Você sabe!
– Não, não sei.
– Imagine.
– Balões?
– Você é engraçado.
– Já me disseram.
Chegou a bebida dela. Tomou um gole.
Quanto mais eu olhava para ela, menos gostava.
– Porra – ela disse –, meu isqueiro!
Abriu a bolsa e começou a tirar coisas. Um saca-rolhas. Três tipos de batom. Chicletes.
Um apito. E... o quê?
– Encontrei! – disse, mostrando o isqueiro. Bateu um cigarro, acendeu.
– Que negócio é esse aí?
– Onde?
– Aí. No balcão. Essa coisa vermelha.
Apontei.
– Oh – ela disse –, é meu pardal.
– Está vivo? Já esteve vivo? Algum dia?
– Não, seu bobo, é estufado com erva-de-passarinho. Comprei numa loja hoje. É pro meu
gatinho. Ele adora.
– Ora, diabos, bota isso pra lá.
– David, você ficou todo excitado de repente. Fica excitado com passarinho?
– Só o Pardal Vermelho.
– Quer pra você?
– Não, deixa pra lá.
– Tenho mais pardais na minha casa. Você pode conhecer meu gato.
– Não, tudo bem, Trachea. Tenho de ir andando.
– Tudo bem, David. Mas você não sabe o que está perdendo. Levantei-me, fui até a ponta do balcão, joguei algumas notas para o garçom e fui-me
embora. O vagabundo não estava mais no banco. Entrei no carro, liguei e parti. Eram dez
horas da noite. A lua estava cheia e minha vida não tinha sentido. 47
No dia seguinte, estava em meu escritório. A porta se abriu e lá estavam Harry Sanderson e
seus dois macacos. Desta vez Harry Sanderson vestia um terno roxo claro. Tinha um gosto
para cores esquisito. Conheci uma mulher uma vez que tinha mania de usar cores esquisitas. A
gente ia a um restaurante e todo o mundo se virava para olhar para ela. O problema é que ela
não tinha muito que se ver. Mesmo de ressaca e com barba de três dias, eu parecia melhor do
que ela. De qualquer modo, voltemos a Sanderson...
– Vagabundo – ele disse –, suas 24 horas acabaram. Ainda está batendo punheta, ou já se
decidiu?
– Ainda estou batendo punheta.
– Quer ou não quer o Pardal Vermelho?
– Quero. Mas vocês me lembram dos caras que fizeram um serviço pra minha tia, em
Illinois.
– Sua tia? Que porra tem a ver sua tia?
– Tinha goteiras no telhado.
– E daí?
– Ééé. Os tais caras chegaram e disseram que iam consertar o telhado, tinham um novo
impermeabilizante. Fizeram ela assinar um pedaço de papel, assinar um cheque, e subiram no
telhado.
– Onde, vagabundo?
– No telhado. Eles subiram no telhado e espalharam óleo queimado em todo o telhado. E
se mandaram. Da próxima vez que choveu, desceu tudo, a chuva, o óleo. Arruinou toda a casa
de minha tia.
– Está brincando, Belane? Você me comove com esta história. Agora, vamos conversar.
Você quer o Pardal ou quer que a gente vá embora?
– Você vai me emprestar dez mil paus, hein? Que eu não vou nem ver, e vai me cobrar
juros de quinze por cento ao mês? Não tem outras pechinchas pra mim? Quer dizer, pense um
pouco: se você fosse eu, topava esse negócio?
– Belane – Sanderson sorriu –, uma das coisas no mundo pela qual sou grato é que 
não
sou você.
Os dois macacos riram ao mesmo tempo.
– Você dorme com eles, Sanderson?
– Dormir? Que porra você está dizendo?
– Dormir. Fechar os olhos. Passar as mãos nas bochechas. Essas coisas.
– Belane, eu devia estourar você de um modo que você seria menos que um peido numa
igreja vazia!
Os dois macacos se divertiram com esta.
Inspirei fundo, expirei. De algum modo, sentia que estava ficando meio maluco. Mas
sempre me sentia assim. – Então, Sanderson, você diz que pode colocar o Pardal nas minhas mãos?
– Sem sombra de dúvida.
– Bem, foda-se.
– Como?
– Eu disse: foda-se.
– O que você tem, Belane. Zangado?
– Ééé. Ééé. É isso aí.
– Um momento...
Sanderson se reuniu com seus macacos. Ouvi-os cochichando e discutindo. Então
pararam.
Sanderson parecia solene.
– É sua última chance, vagabundo.
– Como? Que é isso?
– Decidimos que você pode ficar com o passarinho por cinco mil paus.
– Três mil paus.
– Quatro é a última palavra.
– Cadê a porra dos papéis?
– Está tudo aqui...
Ele abriu o casaco, jogou os papéis na mesa. Tentei ler. Estava tudo em palavreado
legal. Eu assinava um empréstimo com Acme Executioners, quinze por cento de juros por mês.
Isso eu compreendi. E mais alguma coisa.
– Essa coisa fala num empréstimo de dez mil paus.
– Oh, sr. Belane, a gente corrige – disse Sanderson. Pegou os papéis, riscou o dez e
mudou para quatro, rubricou. Jogou os papéis na mesa.
– Agora, assine.
Peguei uma caneta. E assinei. Assinei aquela porra. Sanderson pegou os papéis e
guardou de volta no bolso do paletó.
– Muito obrigado, sr. Belane. Tenha um bom-dia.
Ele e os dois macacos se viraram para sair.
– Ei, onde está o Pardal Vermelho?
Sanderson parou, virou-se.
– Ah – disse.
– Ééé, ah – eu disse.
– Se encontre com a gente amanhã no Grande Mercado Central, às duas da tarde.
– É um lugar muito grande. Onde?
– Procure o açougue. Fique perto das cabeças de porco. A gente se encontra.
– Cabeças de porco?
– Certo. A gente encontra você.
Então se viraram e saíram. Eu fiquei olhando as paredes. Tinha um vago pressentimento
de que me fodera. 48
Então, eram duas da tarde. Eu estava no Grande Mercado Central. Encontrara o tal açougue e
estava parado junto às cabeças de porco. Os buracos na cabeça, no lugar dos olhos, me
fitavam. Retribuí o olhar, traguei meu charuto. Tanta coisa para deixar um homem triste. Os
pobres ferviam aquelas cabeças para fazer sopa.
Me perguntava se não fora enrolado. Aqueles três caras podiam não aparecer.
Um mendigo se aproximou. Vestido em farrapos. Quando chegou perto, eu disse:
– Ei, camarada, pode me dar um dólar pra uma cerveja? Estou com a língua superseca.
O miserável deu meia-volta e foi-se embora. Às vezes eu dava, às vezes não dava. Tudo
dependia de como meus pés tocavam o chão de manhã. Talvez. Quem sabia?
Bem, não havia dinheiro bastante para ir levando. Nunca houvera. Eu não sabia o que
fazer.
Então os vi. Sanderson e seus dois macacos. Aproximavam-se. Sanderson sorria e trazia
alguma coisa coberta por um pano. Parecia uma gaiola. Seria uma gaiola?
E estava à minha frente. Sanderson olhou para as cabeças de porco.
– Belane, alegre-se por não ser uma cabeça de porco.
– Por quê?
– Por quê? Uma cabeça de porco não fode, não chupa bala, não vê televisão.
– Que tem aí debaixo do pano, Sanderson?
– Uma coisa pra você, gostoso, você vai gostar.
– Claro – disse um dos macacos.
– É – disse o outro.
– Esses caras já discordaram de você, Sanderson?
– Uh-uh, isso significaria morte.
– A gente quer viver – disse um deles.
– Até ficar velho – disse o outro.
– Como eu disse, Sanderson, que tem nessa gaiola?
– Oh, esta não é sua gaiola, está vazia.
– Vai me dar uma gaiola vazia?
– Esta é apenas uma isca, Belane.
– Pra que você quer uma isca?
– Pra brincar. Nós somos brincalhões.
– Grande. Agora, onde está a verdadeira gaiola?
– No banco dianteiro do seu carro.
– Meu carro? Como é que você...
– Oh, a gente é bom nisso, Belane.
– Mas por que disse que eu ia gostar?
– Como?
– Essa gaiola que você tem na mão. Você disse que eu ia gostar dela e seus dois capachos concordaram.
– Era brincadeira. Gostamos de brincar. Conversa fiada.
– Conversa fiada? Quando é que vai parar de brincar? Quando é que a conversa fica
séria?
– No banco dianteiro do seu carro, Belane. Verifique. Agora vamos embora. Vejo você
depois. Em trinta dias.
Foram embora. E eu fiquei com as cabeças de porco.
Bem, saí dali e andei até o estacionamento. Enquanto andava vi um bêbado encostado na
parede, a cabeça caída. Parei e enfiei um dólar no bolso dele.
Então estava no estacionamento. Caminhei até o carro, entrei. Havia uma outra gaiola,
coberta. Certifiquei-me de que todas as janelas estavam fechadas. Então respirei fundo e
levantei o pano. Havia um pássaro na gaiola. Vermelho. Olhei de perto. Não era um pardal.
Era um canário, pintado de vermelho. Ummm. Ummm. Oh, Oh.
Podiam ter pego um pardal e pintado de vermelho. Mas não, tinham de pegar a porra de
um canário. E eu não podia soltá-lo. Ele morreria de fome lá fora. Eu tinha de ficar com ele.
Estava entalado.
E engazopado.
Liguei o carro e saí dali. Avancei vários sinais e cheguei ao elevado. Enquanto dirigia,
ouvi um trinado. A porta da gaiola se abrira e o passarinho saíra. Começou a voar e a se
debater dentro do carro. Um canário vermelho. Um cara na outra faixa viu e começou a rir de
mim. Eu lhe mostrei o dedo. Ele fechou a cara numa carranca. Baixou a janela, apontou uma
arma para mim, atirou. Atirava mal. Não acertou. Mas eu senti a trajetória da bala passando
rente ao nariz. O pássaro se debatia loucamente dentro do carro e acelerei. Havia um buraco
de entrada de bala numa das janelas, e de saída na outra. Não olhei para trás. Meti o pé na
tábua. Mantive-o ali até chegar à minha saída. Então olhei para trás. Nem sinal do cara. Aí
senti o passarinho. Estava no topo da minha cabeça. Eu o sentia. Então ele se aliviou. Senti o
cocô caindo.
Não foi um bom dia.
Não foi uma porra de dia muito bom para mim. 49
Eu estava no escritório. Acho que era uma quarta-feira.
Não havia novos casos. Ainda pensava na vigarice do Pardal Vermelho, meditando,
planejando os próximos passos. A única coisa que podia fazer era sair da cidade antes que
vencessem os 25 dias.
Nem pensar. Não iam me chutar de Hollywood. Eu 
era
 Hollywood, o que restava dela.
Ouvi uma batida muito discreta na porta.
– Sim – disse –, empurra e entra.
A porta se abriu e apareceu um carinha pequeno, todo vestido de negro, sapatos pretos,
terno preto, até a camisa preta. Só a gravata era verde. Verde-musgo. Seu gorila apareceu
atrás dele. Só que um gorila teria mais inteligência.
– Sou Johnny Temple – ele disse –, e este aqui é meu assistente, Luke.
– Luke, hein? Me diga, o que ele faz?
– O que eu mandar.
– Então por que não manda ele sair?
– Qual é, Belane, não gosta de Luke?
– Preciso gostar?
Luke deu um passo à frente. O rosto começou a se contorcer, ele parecia que ia chorar.
– Não gosta de mim, Belane? – perguntou Luke.
– Luke, não se meta nisto – disse Temple.
– É, fique fora disto – eu disse.
– Gosta de mim, Johnny?
– É claro, é claro! Agora, Luke, você fica diante da porta e não deixa ninguém entrar nem
sair.
– Você também?
– Que quer dizer, Luke?
– Também não deixo você entrar e sair?
– Não, Luke, você me deixa entrar e sair. E mais ninguém. Até que eu diga.
– Tudo bem.
Luke saiu e ficou diante da porta.
Temple puxou uma cadeira, sentou-se.
– Estou aqui em nome da Acme Executioners. Vim lhe explicar as coisas. Nosso
vendedor Harold Sanderson...
– Vendedor? Você chama aquele cara de vendedor?
– Um dos nossos melhores.
– Acho que é – admiti –, olhe ali.
Apontei a gaiola pendurada no canto. Dentro estava o canário vermelho.
– Ele me vendeu aquilo – eu disse.
– Harry pode vender a pele de um cadáver – disse Temple. – Foi o que provavelmente fez – eu disse.
– Não é nada disso. Estamos aqui pra lhe explicar.
– Tudo bem, explique logo.
– Não tem graça nenhuma, Belane. Nós emprestamos a você quatro mil paus a juros de
quinze por cento mensais. Isso vem a ser seiscentos dólares. Queremos ter 
certeza de que você
saiba tudo antes que a gente apareça pra cobrar.
– E se eu não souber?
– Nós sempre cobramos, sr. Belane, de um modo ou de outro.
– Quebram as pernas do devedor, Temple?
– Nossos métodos variam.
– Suponhamos que esses métodos falhem. Você mataria um homem por quatro mil paus
mais juros?
Temple puxou um maço de cigarros, bateu um para fora, acendeu com seu isqueiro.
Depois aspirou lentamente, soprou.
– Você me enche, Belane.
Então disse:
– Luke...
– Sim, Johnny.
– Luke, quero que você vá até ali, tire aquele passarinho da gaiola e coma ele vivo.
– Sim, Johnny.
Luke começou a andar em direção à gaiola.
– POR DEUS, TEMPLE, MANDE ELE PARAR! MANDE ELE PARAR! MANDE ELE
PARAR! – gritei.
– Luke – disse Temple. – Mudei de idéia, não quero que você coma o passarinho vivo.
– Então devo assar ele primeiro, Johnny?
– Não, não, deixa pra lá. Volte e fique esperando na porta.
– Sim, Johnny.
Temple olhou para mim.
– Está vendo, Belane, nós sempre cobramos, de um modo ou de outro. E, se um método
não funciona, mudamos para outro. Temos de trabalhar. Somos conhecidos em toda a cidade.
Não podemos permitir que nada nem
 ninguém manche nossa reputação. Quero que entenda
bem isso.
– Acho que entendi, Temple.
– Jóia. Seu primeiro vencimento é em 25 dias. Você recebeu todas as explicações.
Temple levantou-se, sorriu.
– Bom dia – disse.
Virou-se.
– Tudo certo, Luke, abra a porta, nós vamos embora.
Luke fez o que lhe mandavam. Temple se virou e me deu uma última olhada. Não sorria
mais. E então se foram.
Fui até a gaiola e olhei meu canário vermelho. A tinta estava desbotando, algumas das
penas amarelas começavam a aparecer. Era uma bela ave. Olhou para mim e olhou para trás. De repente, emitiu um pequeno trinado, “piu”, e de alguma forma isso me fez sentir bem. Eu
era fácil de agradar. O resto do mundo é que era o problema. 50
Decidi ir ao meu apartamento tomar uns tragos. Eu tinha de pensar. Estava num beco sem saída
com a minha vida e com o Pardal Vermelho. Cheguei em casa, estacionei o carro, saltei.
Estava ali há cinco anos. Era como se estivesse construindo um ninho, só que não chocava
nada. Gente demais sabia onde eu morava. Fui até minha porta, abri. Empurrei e uma coisa
atravancava. Um corpo. Uma dona estendida no chão. Não, com os diabos, era uma daquelas
bonecas plásticas de inflar, uma daquelas coisas infláveis com que alguns caras fazem amor.
Mas comigo, não, companheiro.
A boneca estava completamente inflada. Peguei-a e pus no sofá. Então notei um bilhete
amarrado no pescoço: “Belane, larga o Pardal Vermelho, senão você vai ser menos do que
esta foda morta de borracha”.
Nota simpática. Então eu tivera um visitante. Alguém que não queria que eu ficasse no
caso. Mas isso me dava esperança. O Pardal Vermelho devia existir mesmo, senão aquele
pessoal não estaria agindo assim. Tudo que eu tinha que fazer era encontrar a pista. Tinha de
haver alguma. Havia muitas coisas acontecendo. Eu podia estar mexendo em alguma coisa
bem grande. Talvez internacional. Talvez alguma coisa do outro mundo. O Pardal Vermelho.
Filho-da-puta, as coisas começavam a ficar interessantes. Preparei um belo drinque para mim,
tomei um gole. Aí o telefone tocou. Peguei-o.
– Sim?
– Que está fazendo, Cagão?
Um frio me correu pela espinha, era uma das minhas ex-esposas. Penny. Da última vez
que eu soubera dela, uns cinco anos atrás, depois do nosso divórcio, havia desaparecido, sem
deixar traços, com um cara que trabalhava nas mesas de jogo em Las Vegas, um tal Sammy.
– Desculpe, é engano, madame.
– Eu conheço sua voz, Cagão. Como vai você?
Ela tinha esse apelido para mim. Totalmente infundado.
– Vou mal – eu disse.
– Está precisando de companhia?
– Uh-uh.
– Você nunca soube do que precisava, Cagão.
– Talvez não, mas sei do que não preciso.
– Vou subir.
– Uh-uh.
– Estou embaixo, telefonando do corredor.
– Onde está Sammy?
– Quem?
– Sammy.
– Ah, aquilo... escuta, estou subindo.
Penny desligou. Eu me sentia mal, como se alguém me tivesse esfregado merda por todo o corpo. Tomei meu drinque e preparei outro. Então bateram à porta. Abri. Penny apareceu.
Tinha um sorriso repugnante.
– Contente de me ver?
– Entra – eu disse. Ela me seguiu até a sala.
– Prepara um drinque pra mim, Cagão.
– Sim...
– Ei, que é isso?
– Quê?
– Essa coisa de borracha. Essa mulher de borracha.
– É uma boneca inflável.
– Você usa isso?
– Ainda não.
– E o que está fazendo aqui?
– Não sei, aqui está sua bebida.
Penny empurrou a boneca para o chão e se sentou com sua bebida.
– Tenho sentido sua falta, Cagão.
– Falta do quê?
– Oh, de algumas coisinhas.
– Que coisas?
– Não me lembro agora.
Ela tomou um gole, olhou para mim, sorriu.
– Preciso de algum dinheiro, Cagão. Sammy deu no pé com tudo que eu tinha.
– Estou na pior, Penny. Um cara vai cortar meu saco se eu não pagar os juros de um
empréstimo.
Me levantei, preparei mais duas bebidas, voltei.
– Só uma micharia, Cagão.
– Eu não tenho, pelo amor de Deus.
– Eu lhe dou uma chupadinha. Lembra-se de que eu era boa de chupar?
– Veja, tudo que tenho são vinte dólares. Toma...
– Obrigada...
Penny guardou a nota na bolsa. Ficamos ali sentados, bebendo devagar.
– Tivemos bons tempos juntos – disse ela.
– Há muito tempo – eu disse.
– Eu não sei – disse ela. – Comecei a ficar deprimida.
– Escuta, a gente se divorciou porque não conseguia transar.
– Sim – disse ela. – Você não está fodendo aquela coisa, está?
– Não, alguém deixou aqui.
– Quem?
– Não sei. Alguém que está tentando me gozar.
– Quer uma chupadinha?
– Não.
– Posso ficar bebendo um pouco por aqui?
– Quanto tempo? – Algumas horas.
– Tudo bem.
– Obrigada, Cagão.
Quando ela saiu, estava muito bêbada. Dei-lhe mais vinte dólares para o táxi. Ela disse
que não morava longe.
Depois que ela saiu, fiquei sentado no sofá. Então peguei a boneca e sentei-a no sofá
comigo. Tomei uma vodca com tônica. Uma noite calma no inferno. Enquanto a terra ardia
como um tronco podre e cheio de cupim. 51
A gente não faz idéia de como 25 dias passam rápido quando não se tem pressa.
Eu estava sentado no meu escritório quando empurraram a porta.
Era Johnny Temple. Trouxera dois novos macacos consigo.
– Acme Executioners – disse ele. – Viemos cobrar.
– Não tenho a grana, Johnny.
– Não tem os seiscentos paus?
– Não tenho nem sessenta paus.
Johnny deu um suspiro.
– Vamos ter de fazer de você um exemplo.
– Como assim? Você vai me arrebentar por uma merda de seiscentos paus?
– Arrebentar, não, Belane. Acabar com sua raça. Completamente.
– Eu não acredito.
– Não importa o que você acredita – disse um dos macacos.
– É, não importa – disse o outro macaco.
– Espera aí, Johnny. Está dizendo que vai me apagar por causa de seiscentos dólares num
empréstimo de quatro mil? Um empréstimo que me empurraram pela goela e que eu nem
cheguei a ver? E vocês nunca entregaram o Pardal Vermelho. E como é com os caras que
devem 
grana grossa
 a vocês? Por que não acabam com a raça deles? Por que eu?
– Bem, Belane, o negócio é o seguinte. Nós acabamos com você, que deve uma ninharia.
A notícia corre a cidade. E realmente mete 
medo
 nos caras que nos devem grandes
empréstimos. Porque eles imaginam que, se fazemos isso a você por quase nada, então vão
saber o inferno que vai acontecer com eles. Sacou?
– Sim – disse eu. – Saquei. Mas estamos falando da minha vida, sabe como é. É como se
não tivesse importância, sabe.
– Não tem – disse Johnny. – Nós administramos uma empresa. O comércio não se
interessa por nada além dos lucros.
– Não posso acreditar que isso esteja acontecendo – eu disse, abrindo a gaveta da mesa.
– Parado aí – disse um dos macacos, dando um passo à frente e encostando a pistola em
meu ouvido. – Eu fico com esse pau de fogo.
Pegou o 32.
– Você anda depressa para um porra gordo – eu disse.
– É – ele sorriu.
– Tudo bem, Belane – disse Johnny Temple. – Vamos todos dar um passeiozinho.
– Mas em plena luz do dia!
– Melhor ainda pra ser visto com você. Vamos, levanta!
Eu me levantei, e os dois macacos me espremeram entre eles. Temple ia atrás de nós.
Saímos do escritório e andamos até o elevador. Eu mesmo apertei o botão de chamada.
– Obrigado, vagabundo – disse Johnny. O elevador chegou. As portas se abriram. Eles me empurraram para dentro. Descemos.
Sentimentos vazios. Primeiro andar. Térreo. Saímos andando pela rua. Estava cheia. Gente
andando por toda parte. Eu pensei: vou gritar “Ei, esses caras vão me matar!” Mas tinha medo
de que, se gritasse, eles me matassem ali mesmo. Segui andando com eles. Era um dia lindo.
Então chegamos ao carro deles. Os dois macacos se sentaram atrás, comigo no meio. Johnny
Temple sentou-se diante do volante. Ligou a máquina e misturou-se no trânsito.
– Esta coisa toda é um pesadelo sem sentido – eu disse.
– Não é sonho, Belane – disse Johnny Temple.
– Aonde estão me levando?
– Parque Griffith, Belane, vamos fazer um piqueniquezinho. Um piqueniquezinho numa
das trilhas ocultas. Desconhecidas. Discretas.
– Como é que vocês podem ser tão frios? – perguntei.
– É fácil – disse Johnny –, a gente nasceu assim.
– É – sorriu um dos macacos.
Continuávamos a rodar. Eu não podia acreditar no que acontecia. Talvez não
acontecesse. Talvez no último momento eles me dissessem que tudo não passava de uma
brincadeira. Só para me dar uma lição. Alguma coisa assim.
Então chegamos. Johnny estacionou o carro.
Um dos macacos me arrancou do carro. Aí os dois me pegaram pelos braços. Johnny
caminhava atrás de nós. Aí chegamos a uma trilha de equitação abandonada, coberta de mato,
com galhos de árvores bloqueando a luz do sol.
– Escutem aqui, caras – eu disse. – Já chega. Podem me dizer que esta coisa toda é uma
brincadeira e a gente vai tomar um drinque em algum lugar.
– Não é brincadeira, Belane, vamos apagar você. Inteiramente – disse Johnny.
– Seiscentos dólares. Não posso acreditar. Não posso acreditar que o mundo funcione
desse jeito.
– Mas é assim mesmo. Já lhe explicamos as nossas razões. Continue andando – disse
Johnny.
Continuamos andando. Então Johnny disse:
– Aqui parece um bom lugar. Vire-se, Belane.
Eu me voltei. Vi a arma. Johnny atirou. Quatro tiros. Bem na minha barriga. Caí de cara,
mas consegui me virar de costas para o chão.
– Obrigado mesmo, Temple – consegui dizer.
Eles foram embora.
Eu não sei. Devo ter desmaiado. Depois me reanimei. Sabia que não tinha muito tempo.
Perdia sangue aos borbotões.
Aí me pareceu ouvir música, música como jamais ouvira. Então aconteceu. Alguma coisa
tomava forma, aparecendo em minha frente. Era vermelho, e como a música, um vermelho que
eu jamais vira:
O PARDAL VERMELHO.
Gigantesco, em seu resplendor, belo. Nunca vi um pardal tão grande, tão real, tão
magnífico. Ele ficou ao meu lado. E então – Dona Morte estava ali. De pé, junto do pardal. E nunca
ela
 
fora tão linda.
– Belane – disse –, você realmente se meteu numa má jogada.
– Não posso falar muito, Dona... me conta toda a história.
– Seu John Barton é um homem muito sensível. Percebeu que o Pardal Vermelho existia,
era real, de algum modo, em algum lugar. E que você o encontraria. Agora você o encontrou.
A maioria dos outros... Deja Fountain, Sanderson, Johnny Temple... todos eram vigaristas,
tentando enganar você e chupar seu sangue. Como você e Musso são os últimos remanescentes
da velha Hollywood, a verdadeira Hollywood, tiveram a idéia de que você tinha muito
dinheiro.
Sorri.
– Dona, e aquela boneca inflável no meu quarto?
– Aquilo. Foi o carteiro. Ele ouviu dizer que você estava metido com o golpe do Pardal
Vermelho e quis se vingar de você, mais uma vez, por causa da surra. Forçou a porta e deixou
aquela coisa lá dentro.
– E agora, Dona?
– Vou deixar você com o Pardal Vermelho. Está em boas mãos. Adeus, Belane, foi
divertido.
– Ééé...
E ali estava eu com aquele pássaro gigante resplandecente. Não era assim que devia
acontecer. Não, não era assim que devia acontecer.
Então, diante de mim, o Pardal lentamente abriu o bico. Surgiu um enorme espaço vazio.
E dentro do bico havia um enorme vórtice amarelo, mais dinâmico que o sol, inacreditável.
Não é assim que acontece, tornei a pensar.
O bico se abriu completamente, a cabeça do Pardal se aproximou e o fulgor intenso da
luz amarela me invadiu e me envolveu.
